 Sección XV  
 Metabolismo y nutrición  
 1841-2018 
Sección XV
Metabolismo y nutrición
221 Introducción 
1843
R. Carmena Rodríguez
222 Alteraciones del metabolismo 
de los aminoácidos y los ácidos 
orgánicos y de la β-oxidación 
mitocondrial de los ácidos grasos 
1844
A. Ribes Rubió y J. García Villoria
223 Alteraciones del metabolismo 
de las purinas y las pirimidinas 
1857
G. Pintos Morell y J. A. Arranz Amo
224 Porﬁ rias 
1865
A. Fontanellas Romá 
y R. Enríquez de Salamanca Lorente
225 Enfermedades por depósito 
en los lisosomas 
1873
M.ª J. Coll Rosell y J. García Villoria
226 Enfermedades por alteración 
de los peroxisomas 
1881
B. Morales Romero
227 Trastornos congénitos 
de la glicosilación 
1886
M. Serrano Gimaré y B. Morales Romero
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxvii


--- Pagina 39 ---
xxxviii   ÍNDICE DE CAPÍTULOS
228 Alteraciones del tejido adiposo 
1897
A. Vidal-Puig
229 Alteraciones del metabolismo 
de las lipoproteínas 
1901
J. Pedro-Botet Montoya, L. Masana Marín 
y R. Carmena Rodríguez
230 Glucogenosis y otras alteraciones 
del metabolismo de los hidratos 
de carbono 
1927
C. Domínguez Luengo
231 Diabetes mellitus 
1935
D. Figuerola Pino, A. Vidal-Puig, 
A. J. Amor Fernández y R. Estruch Riba
232 Hipoglucemia 
1976
F. Vázquez San Miguel
233 Obesidad y síndrome metabólico 
1981
A. Vidal-Puig y R. Carmena Rodríguez
234 Nutrición 
1989
L. Serra Majem, R. Estruch Riba, 
C. Vázquez Martínez 
y M.ª D. del Olmo García
SECCIÓN XV
Metabolismo y nutrición
R. ESTRUCH RIBA
A. J. Amor Fernández
J. A. Arranz Amo
R. Carmena Rodríguez
M.ª J. Coll Rosell
M.ª D. del Olmo García
C. Domínguez Luengo
R. Enríquez de Salamanca Lorente
R. Estruch Riba
D. Figuerola Pino
A. Fontanellas Romá
J. García Villoria
L. Masana Marín
B. Morales Romero
J. Pedro-Botet Montoya
G. Pintos Morell
A. Ribes Rubió
L. Serra Majem
M. Serrano Gimaré
C. Vázquez Martínez
F. Vázquez San Miguel
A. Vidal-Puig


--- Pagina 1885 ---
CAPÍTULO 221 Introducción
1843
CAPÍTULO 222 Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos 
y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos
1844
CAPÍTULO 223 Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas
1857
CAPÍTULO 224 Porfirias
1865
CAPÍTULO 225 Enfermedades por depósito en los lisosomas
1873
CAPÍTULO 226 Enfermedades por alteración de los peroxisomas
1881
CAPÍTULO 227 Trastornos congénitos de la glicosilación
1886
CAPÍTULO 228 Alteraciones del tejido adiposo
1897
CAPÍTULO 229 Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas
1901
CAPÍTULO 230 Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono
1927
CAPÍTULO 231 Diabetes mellitus
1935
CAPÍTULO 232 Hipoglucemia
1976
CAPÍTULO 233 Obesidad y síndrome metabólico
1981
CAPÍTULO 234 Nutrición
1989
Metabolismo y nutrición
SECCIÓN XV


--- Pagina 1886 ---
1843
	
Capítulo 221  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 221
Introducción
R. CARMENA RODRÍGUEZ
El metabolismo es el conjunto de reacciones bioquímicas y procesos 
fisicoquímicos interrelacionados que ocurren en el organismo y son la base 
de la vida a escala molecular. Nuestro organismo es un sistema metabólico 
en constante estado de renovación que obtiene la energía al degradar las 
sustancias nutritivas de la dieta para recuperar los materiales consumidos. 
Así, se alternan dos procesos acoplados e interdependientes: las degrada-
ciones (catabolismo) y las síntesis (anabolismo). Las reacciones catabólicas 
liberan energía; un ejemplo es la glucólisis, que libera la energía retenida 
en los enlaces químicos de la glucosa. Las reacciones anabólicas, en cambio, 
utilizan esta energía liberada para recomponer enlaces químicos y construir 
componentes de las células, como las proteínas y los ácidos nucleicos.
Las sustancias nutritivas que participan en el metabolismo son los tres 
principios inmediatos (proteínas, grasas e hidratos de carbono), sales, agua, 
vitaminas y minerales. El destino de estas materias nutritivas en el organismo 
es diverso. Las sales y el agua son incorporadas por los tejidos tal y como se 
ingirieron. En cambio, la mayoría de los nutrientes se utilizan para la recons-
trucción de los tejidos sólo después de sufrir profundas alteraciones bioquími-
cas; se conocen bien sus productos finales, así como las fases intermedias, lo 
que se denomina metabolismo intermediario. La energía que se requiere para 
la síntesis de complejos moleculares intracelulares procede en buena parte del 
ácido acético y de la acetil-coenzima A, compuesto en el que confluyen los 
caminos metabólicos de grasas, proteínas y glúcidos. Un objetivo primordial 
del metabolismo intermediario, que se logra a través del ciclo de los ácidos 
tricarboxílicos o ciclo de Krebs, es la síntesis de ácido trifosfato de adenosina 
(ATP) liberador de energía. A este respecto, una interesante característica 
del metabolismo es la similitud de las vías metabólicas básicas, incluso entre 
especies muy diferentes. De hecho, la secuencia de pasos químicos en el 
ciclo de Krebs es universal en células vivientes tan diversas como la bacteria 
unicelular Escherichia coli y organismos pluricelulares como el elefante. Esta 
estructura metabólica compartida es probablemente el resultado de la alta 
eficiencia de estas vías y de su temprana aparición en la historia evolutiva.
La economía que impone la actividad celular sobre sus recursos 
obliga a organizar estrictamente las reacciones químicas en vías meta-
bólicas, donde un compuesto químico (sustrato) es transformado 
en otro (producto), y este funciona, a su vez, como sustrato para generar 
otro producto, según una secuencia de reacciones bajo la intervención 
de diferentes enzimas (generalmente, una para cada sustrato-reacción) y 
hormonas. Las enzimas son imprescindibles en el metabolismo porque 
agilizan las reacciones fisicoquímicas y hacen que posibles reacciones 
termodinámicas deseadas, pero «desfavorables», mediante un acopla-
miento, produzcan reacciones favorables. La regulación de la expresión o 
inhibición génica de las enzimas está controlada por diversos factores de 
transcripción, como las hormonas, o derivados de las vitaminas, como el 
ácido retinoico. De esta forma se regulan la funcionalidad y la actividad 
de las vías metabólicas en respuesta a los constantes cambios del ambiente 
y a las necesidades de la célula con el fin de mantener la homeostasis.
La regulación de las reacciones químicas que intervienen en el 
metabolismo está en su mayoría bien delineada, y el foco principal 
del estudio de las enfermedades metabólicas se centra ahora en las 
alteraciones de los mecanismos de control más que en la descripción 
de las anomalías químicas. En otras palabras, lo que nos concierne es 
relacionar las alteraciones metabólicas con las transformaciones de los 
mecanismos básicos de control que guían los procesos metabólicos.
Así, las alteraciones en el recambio de las materias que integran nuestro 
organismo crean desequilibrios que repercuten sobre la salud y dan lugar a las 
enfermedades del metabolismo. Un conjunto importante de las mismas son 
los llamados errores congénitos del metabolismo. Se trata de un amplio espectro 
de enfermedades genéticas, la mayoría de ellas ocasionadas por alteraciones 
en un solo gen que codifica enzimas imprescindibles para la conversión de 
sustratos. Por regla general, estas enfermedades aparecen como consecuencia 
del acúmulo de sustancias que son tóxicas o interfieren en las funciones 
normales, lo que impide la síntesis de compuestos esenciales.
Muchas de estas anomalías congénitas se describen en los capítulos 222 
a 227, dedicados al estudio de las alteraciones de aminoácidos y ácidos 
orgánicos, purinas y pirimidinas, porfirinas y enfermedades por depósito en 
los lisosomas, por alteración de los peroxisomas y por trastornos congénitos 
de la glucosilación. Se trata de trastornos causados generalmente por 
enzimopatías de causa monogénica, que el internista general debe conocer.
En los capítulos 228 a 233 se abordan procesos conocidos también 
como enfermedades crónicas no transmisibles, un reto para la salud pública. 
Tienen un origen poligénico y manifiestamente ambiental. Son las enfer-
medades del tejido adiposo y la obesidad, del metabolismo hidrocarbonado 
—la diabetes mellitus entre ellas— y del metabolismo lipídico. Aproxi-
madamente el 75% de las moléculas circulantes en el plasma son lípidos, 
por lo que la energía que nuestro organismo dedica al mantenimiento del 
metabolismo lipídico es considerable. Muchas de estas enfermedades son 
extraordinariamente frecuentes en la sociedad actual, que sufre lo que se ha 
venido a llamar una epidemia de diabesidad (diabetes y obesidad, con dis-
lipemias secundarias) y, por tanto, se les dedica un amplio espacio de texto.
Constatar que en el mundo hay cerca de 1.600 millones de personas 
con sobrepeso, de las cuales 500 millones son obesas, lo que dio pie a que 
la OMS, destacando la gravedad de esta pandemia, acuñara el término 
globesity, que vino a unirse al de diabesidad. Existe una conexión bien 
conocida entre obesidad, diabetes y metabolismo de los lípidos; la resis-
tencia tisular a la insulina es el elemento central en torno al cual gira el res-
to de las alteraciones. Lipotoxicidad es un término empleado para describir 
los cambios que surgen como consecuencia del exceso crónico de aporte 
de calorías con la dieta, que, una vez superadas las necesidades metabólicas 
y la capacidad de almacenamiento en el tejido adiposo, obliga al exceso 
de grasa a depositarse en tejidos (hígado, célula β-pancreática, músculo 
esquelético, miocardio) no preparados para ello. La resistencia insulínica 
en el tejido adiposo desempeña un papel importante en la lipotoxicidad, 
lo que facilita la lipólisis con un elevado flujo de ácidos grasos al hígado, 
donde se depositan en forma de triglicéridos. La esteatosis hepática no 
alcohólica convierte al hígado en insulinorresistente y facilita la síntesis 
de glucosa y de lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), generando 
hipertrigliceridemia. La grasa ectópica en el músculo dificulta la acción 
de la insulina y la entrada de glucosa, lo que facilita la hiperglucemia. Por 
otra parte, el depósito crónico de ácidos grasos en la célula β interfiere 
en la secreción de insulina. En sujetos genéticamente predispuestos, este 
conjunto de alteraciones conduce a la prediabetes, antesala de la diabetes 
mellitus de tipo 2. En otro orden de cosas, el exceso de ingesta calórica 
almacenada en el tejido adiposo lleva a la hipertrofia de los adipocitos 
y produce una situación de estrés oxidativo y liberación de adipocinas 
proinflamatorias. La resistencia a la insulina, la obesidad abdominal, la 
inflamación crónica, las dislipemias y la diabetes son conocidos factores 
de riesgo cardiovascular, referidos como síndrome cardiometabólico.
El capítulo 234 está dedicado a la nutrición. La dieta debe aportar en 
torno a 40 sustancias consideradas actualmente como indispensables, es 
decir, no sintetizables por el organismo. Se conocen bien las necesidades 
calóricas diarias y los requerimientos básicos de dichas sustancias según 
la edad, el género y situaciones fisiológicas especiales, como el embarazo 
o la lactancia. Cuando los requerimientos nutricionales no llegan a 
cubrirse, aparecerá un amplio espectro de enfermedades de la nutrición. 
En el lado opuesto, el exceso de algunos nutrientes esenciales, como 
ciertas vitaminas, provoca cuadros de toxicidad. Finalmente, conviene 
añadir que el exceso de ingesta calórica y del consumo de grasas satura-
das y alimentos con alta densidad energética son causas importantes de 
las enfermedades descritas en los capítulos mencionados.
PUNTOS CLAVE
• Nuestro organismo es un sistema metabólico en constante estado 
de renovación que obtiene energía al degradar las sustancias 
nutritivas de la dieta para recuperar los materiales consumidos.
• Las alteraciones en el recambio de las materias que integran nues-
tro organismo dan lugar a las enfermedades metabólicas, muchas 
congénitas, aunque las adquiridas son mucho más prevalentes.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1887 ---
1844
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
• Muchos errores congénitos del metabolismo se deben a altera-
ciones de un solo gen y sus manifestaciones clínicas son conse-
cuencia del acúmulo de sustancias tóxicas o que interfieren en 
las funciones normales de las células.
• Las enfermedades crónicas no transmisibles tienen un origen 
poligénico y ambiental, entre estos se incluyen la obesidad y las 
enfermedades del tejido adiposo, del metabolismo hidrocarbo-
nado, como la diabetes mellitus, y del metabolismo lipídico, 
como las hiperlipemias.
• Las enfermedades nutricionales pueden deberse tanto a un déficit  
de necesidades calóricas o requerimientos diarios, como a un exceso de  
calorías o nutrientes, o, más frecuentemente, a un desequilibrio  
de la ingesta calórica y de nutrientes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Soriguer FJ. La obesidad, más allá de los estilos de vida. Gordos y flacos un siglo 
después de Marañón. Madrid: Ediciones Díaz de Santos; 2019. 
	 CAPÍTULO 222
Alteraciones del metabolismo de los 
aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la 
β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos
A. RIBES RUBIÓ Y J. GARCÍA VILLORIA
INTRODUCCIÓN
Los principales trastornos del metabolismo intermediario son los que 
afectan al metabolismo de los aminoácidos, los ácidos orgánicos y la 
β-oxidación de los ácidos grasos. Estos trastornos del metabolismo 
intermediario son enfermedades genéticas hereditarias, la mayoría de 
carácter autosómico recesivo. Sus vías metabólicas están muy relaciona-
das entre sí y, en consecuencia, los síntomas clínicos no son específicos 
de cada enfermedad, sino de un grupo de ellas. Esto es especialmente 
cierto en las formas de presentación neonatal. Sin embargo, los tras-
tornos en el metabolismo de los aminoácidos y ácidos orgánicos pueden 
presentarse más tardíamente e incluso en la edad adulta, en cuyo caso 
la sintomatología clínica puede ser más específica.
Cada aminoácido tiene una vía de degradación propia y los compo-
nentes que se generan a través de ella (amonio, acetil-CoA, piruvato e 
intermediarios del ciclo de Krebs) se utilizan para sintetizar otros ami-
noácidos, hidratos de carbono y lípidos. Los intermediarios de dicho 
catabolismo son, en general, ácidos carboxílicos que contienen, además, 
una gran variedad de otros grupos funcionales. Dichos intermediarios 
se denominan ácidos orgánicos, aunque pueden ser también producto 
del catabolismo de lípidos e hidratos de carbono.
La disminución o la ausencia de actividad de una enzima específica 
o la alteración de una proteína de transporte provocarán la interrupción 
de una determinada vía metabólica y, en consecuencia, un aumento 
en las concentraciones de los aminoácidos o de los ácidos orgánicos 
anteriores al bloqueo metabólico y una disminución en la síntesis de 
los productos posteriores a él. La terminología que se utiliza habitual-
mente para describir estas enfermedades es la de aminoacidopatía o 
aciduria orgánica, según si el sustrato que no se puede metabolizar es 
un aminoácido o un ácido orgánico.
Hasta hace poco no existían datos estadísticos de frecuencia en la 
población general (con excepción de los referidos a la fenilcetonuria 
[PKU]), ya que sólo se efectuaban estudios metabólicos en individuos 
que presentaban una sintomatología clínica sugestiva de estas enfer-
medades. Sin embargo, la incorporación de la espectrometría de masas 
en tándem a los programas de cribado neonatal ha permitido obtener 
una frecuencia global bastante aproximada, que se sitúa en un intervalo 
comprendido entre 1:4.000 y 1:10.000 recién nacidos vivos.
En las formas neonatales y del lactante, los síntomas iniciales son, 
en general, los de una encefalopatía aguda y, aunque el diagnóstico 
diferencial es muy amplio, es importante establecer una aproximación 
rápida respecto al origen de dicha encefalopatía.
El primer paso en el diagnóstico del paciente debe ser, evidentemente, la 
evaluación clínica. La historia familiar es importante, en especial si revela que 
han existido muertes neonatales previas de causa desconocida. Sin embargo, 
una historia familiar negativa no descarta la posibilidad de uno de dichos tras-
tornos, dado que muchos de ellos se heredan de forma autosómica recesiva.
Los resultados de la exploración física (ictericia, hepatomegalia, 
retraso en el crecimiento, cataratas, dismorfia facial, olor especial) 
pueden alertar al clínico hacia un posible diagnóstico específico, pero 
este siempre se debe verificar mediante las pruebas de laboratorio. En 
la mayoría de los casos, el diagnóstico se puede establecer mediante 
el análisis de metabolitos en líquidos biológicos; por ello, antes de 
iniciar cualquier tratamiento, es muy importante extraer muestras de 
sangre (con separación del plasma) y orina, y conservarlas a –20 °C 
hasta el momento de su análisis. La confirmación diagnóstica se realiza 
mediante la valoración de la proteína en cultivo de fibroblastos u 
otros tejidos, y posteriormente se procede al estudio genético. Sin 
embargo, la introducción de las tecnologías de secuenciación masiva 
ha modificado drásticamente la estrategia diagnóstica de estas enfer-
medades. Actualmente, después del análisis de metabolitos en fluidos 
biológicos, se procede al estudio genético. En muchos casos, estas 
pruebas no invasivas permitirán un diagnóstico rápido y eficaz, aunque 
en otros será necesario realizar estudios funcionales de demostración de 
patogenicidad, bien porque las variantes halladas sean de significado 
incierto, bien porque no se haya encontrado ninguna variante que 
concuerde con las características clínicas y bioquímicas del paciente.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LOS AMINOÁCIDOS
TRASTORNOS DEL CICLO DE LA UREA
El ciclo de la urea es el responsable de eliminar el amonio que se produce 
en el organismo. La biosíntesis de la urea se realiza principalmente en el 
hígado, mediante un sistema de seis reacciones enzimáticas (fig. 222-1). 
La alteración de la ureagénesis, tanto por defecto enzimático como 
por otras causas secundarias que interfieran en este proceso, provoca 
hiperamoniemia, que es la principal responsable de la encefalopatía que 
sufren estos pacientes. La sintomatología clínica puede presentarse a 
cualquier edad, pero hay períodos más críticos: período neonatal, de 
los 6 a los 12 meses y en la pubertad (tabla 222-1). Las crisis de hipe-
ramoniemia se desencadenan frecuentemente por episodios catabólicos, 
por una sobrecarga de proteínas o bien por ciertos fármacos (ácido 
valproico, salicilatos). Tomada en su conjunto, la incidencia de estas 
enfermedades se estima en 1:14.000 a 1:40.000 recién nacidos vivos.
El tratamiento de estos trastornos en la fase aguda consiste en sus-
pender el aporte exógeno de proteínas, frenar el catabolismo endógeno 
mediante suero glucosado al 10% (10-15 mg/kg por minuto; 6-9 mL/
kg por hora), y administración de N-carbamilglutamato, fenilbutirato y 
benzoato sódico. Si la concentración de amonio es superior a 350 µmol/L 
y si con las medidas anteriores no se consigue un descenso significativo, 
se deberá proceder a sistemas de depuración, como la hemodiálisis. El 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1888 ---
1845
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
 FIGURA   222-1   Ciclo de la urea y vías alternativas de eliminación de nitrógeno. 1. Carbamoil-fosfato-sintetasa. 2. Ornitina-carbamiltransferasa. 
3. Argininsuccinato-sintetasa. 4. Argininsuccinato-liasa. 5. Argininasa. 6. N-acetilglutamato-sintetasa.
TABLA 
222-1
  Trastornos del ciclo de la urea
Enfermedad 
y/o deficiencia 
enzimática
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Deficiencia de  
N-acetilglutamato- 
sintetasa (NAGS) 
OMIM 237310
Hiperamoniemia neonatal grave, con encefalopatía 
profunda y coma
Hiperamoniemia. Elevación de 
la glutamina. Disminución de 
la arginina y la citrulina. Ácido 
orótico normal. Indistinguible de 
CPS por el análisis de metabolitos. 
El diagnóstico se confirma por el 
estudio genético
Restricción proteicaa
El tratamiento temprano con 
carbamilglutamato (100 mg/kg de 
peso y día) permite conseguir un 
desarrollo somático y neurológico 
completamente normal
Deficiencia de 
carbamoil-fosfato 
sintetasa 1(CPS1)
OMIM 237300
Neonatal. Con hiperamoniemia, taquipnea, 
convulsiones y coma
Tardía. Con deficiencia parcial. La supervivencia 
puede ser prolongada, aunque con posibles 
problemas neurológicos
Hiperamoniemia. Elevación de 
la glutamina. Disminución de la 
arginina y la citrulina. Ácido orótico 
normal. Indistinguible de NAGS 
por el análisis de metabolitos. 
El diagnóstico se confirma por 
el estudio genético
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díab
Arginina o citrulina:  
100-200 mg/kg de peso y díac
Carbamilglutamato:  
100 mg/kg de peso y día
Pronóstico variable, depende, 
en gran medida, de la actividad 
enzimática residual
Deficiencia de 
ornitina- 
carbamiltransferasa 
(OCT)
OMIM 311250
Su herencia va ligada al cromosoma X, por lo que 
la mayoría de los varones desarrollan con rapidez 
una hiperamoniemia grave, fallo hepático agudo, 
coagulopatía y coma. En las formas tardías, ataxia, 
episodios de confusión y defectos visuales. En las 
mujeres heterocigotas, las manifestaciones clínicas 
son muy variables y, en general, menos graves que 
en los varones; es frecuente su presentación en la 
edad adulta
Hiperamoniemia. Elevación de 
la glutamina. Disminución de la 
arginina y la citrulina. A diferencia 
de la NAGS y la CPS, el ácido 
orótico está elevado
El diagnóstico se confirma por el 
estudio genético. La mayor parte de 
las mutaciones se originan de novo
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díab
Arginina o citrulina:  
100-200 mg/kg de peso y díac
Pronóstico variable. En general, las 
mujeres tienen mejor pronóstico 
que los varones
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1889 ---
1846
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
tratamiento de mantenimiento consiste en: a) limitar la ingestión de 
proteínas a las necesidades de aminoácidos esenciales a fin de evitar el 
catabolismo de las proteínas endógenas (tabla 222-2); b) suministrar las 
sustancias que no se sintetizan debido al defecto enzimático; todas las defi-
ciencias, excepto la de arginasa, necesitan un suplemento de arginina; 
en el caso de la deficiencia ornitina carbamiltransferasa (OCT) o de car-
bamoil-fosfato-sintetasa 1 (CPS1) puede administrarse citrulina en lugar 
de arginina; c) suplementar los componentes que puedan ser deficientes 
como consecuencia de la restricción de alimentos proteicos naturales 
(calcio, fósforo, minerales, oligoelementos, vitaminas, carnitina), y 
d) aumentar la eliminación de nitrógeno con administración de benzoato 
o fenilbutirato, cuya dosis habitual para su utilización mantenida es de 
250-500 mg/kg de peso y día, y N-carbamilglutamato a dosis de 100 mg/
kg de peso y día (v. tabla 222-1). Los valores plasmáticos óptimos que se 
deben conseguir con el tratamiento son: amonio < 80 µmol/L, gluta-
mina < 800 µmol/L, glicina 100-150 µmol/L, arginina 80-150 µmol/L 
y mantener dentro del rango de referencia los aminoácidos esenciales, 
especialmente isoleucina > 15 µmol/L y treonina > 100 µmol/L.
El pronóstico es muy variable y depende en gran medida de la 
actividad enzimática residual y del grado de afección irreversible en el 
momento del diagnóstico. La rapidez en el diagnóstico y la instauración 
del tratamiento son esenciales. La herencia es autosómica recesiva, 
excepto en la deficiencia de OCT, que va ligada al cromosoma X.
HIPERORNITINEMIAS
Se han descrito dos enfermedades clínicamente muy diferentes que 
cursan con hiperornitinemia: 1) deficiencia de ornitín-aminotransferasa 
(OAT), cuya principal característica clínica es la atrofia anular de la 
coroides y de la retina, que puede llegar a producir ceguera alrededor de 
los 40-50 años de edad, y cuyo tratamiento consiste en administración de 
piridoxina (niños: 40-200 mg/día; adultos: 200-300 mg/día) y restricción 
dietética de arginina, y 2) hiperornitinemia con hiperamoniemia y homoci-
trulinuria (HHH), debida a un defecto en el transporte de ornitina a 
través de la membrana mitocondrial, que origina una alteración de la 
ureagénesis. Los síntomas clínicos de esta enfermedad son los relacio-
nados con la hiperamoniemia, por ello se ha incluido en la tabla 222-1.
TABLA 
222-2
  Requerimientos proteicos y energéticos 
recomendados para niños y adultos 
con deficiencias del ciclo de la urea
Edad  
(años)
Proteínas totales  
(g/kg de peso y día)
Energía (kcal/kg 
de peso y día)
0-0,5
1,77-1,31
75-80
0,6-1
1,31-1,14
65-46
1,5-3
1,03-0,90
43-50
4-6
0,87
38-42
7-10
0,92
35-42
11-18
0,90-0,82
35-42
> 18
0,83
35-42
TABLA 
222-1
  Trastornos del ciclo de la urea (cont.)
Enfermedad 
y/o deficiencia 
enzimática
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Citrulinemia tipo I/ 
deficiencia de 
argininsuccinato- 
sintetasa (ASS)
OMIM 215700
Neonatal. Con hiperamoniemia, encefalopatía grave, 
fallo hepático agudo y coma, que en muchos casos 
conduce al exitus a los pocos días de vida
Subaguda. Aparece entre 1-6 meses de edad, cursa 
con encefalopatía y retraso psicomotor variable
Tardía. Además puede aparecer ataxia y episodios 
de confusión
Hiperamoniemia. Elevación 
de la glutamina y la citrulina. 
Disminución de la arginina. Ácido 
orótico elevado. El diagnóstico se 
confirma por el estudio genético
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díab
Arginina: 200-400 mg/kg de peso 
y díac
Pronóstico variable, según la forma 
clínica y la rapidez del diagnóstico
Citrulinemia tipo II/
deficiencia de citrina
OMIM 605814, 
603471
Neonatal. Colestasis intrahepática, hepatomegalia, 
fallo de medro, hipoglucemia y coagulopatía
Tardía. Encefalopatía recurrente, hepatopatía, 
aversión a la dieta rica en carbohidratos, pancreatitis, 
hepatoma, ataxia y episodios de confusión
Hiperamoniemia y elevación de 
la citrulina, glutamina, metionina, 
fenilalanina y tirosina en plasma. 
El diagnóstico se confirma por el 
estudio genético
Dieta baja en carbohidratos y 
suplementación con triglicéridos 
de cadena media (TCM)
Aciduria 
argininsuccínica/
deficiencia de 
argininsuccinato- 
liasa (ASL)
OMIM 207900
Neonatal. Menos grave que en las anteriores deficiencias
Subaguda. Se manifiesta entre los 2 meses y los 
2 años, con encefalopatía y coma, hepatopatía 
crónica, pelo seco y quebradizo (tricorrexis nudosa)
Tardía. A partir de los 2 años, con sintomatología y 
pronóstico similares a la forma subaguda, con ataxia 
y episodios de confusión
Hiperamoniemia. Elevación de 
la glutamina, citrulina y ácido 
argininsuccínico. Disminución de la 
arginina. Ácido orótico elevado. El 
diagnóstico se confirma por el estudio 
genético o por la valoración enzimática 
en fibroblastos o leucocitos
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díab
Arginina: 200-400 mg/kg de peso 
y díac
Mejoría evidente con el tratamiento
Argininemia/
deficiencia de 
arginasa (ARG1D)
OMIM 207800
Neonatal. Forma menos habitual con convulsiones 
y enfermedad hepática.
Subaguda. Se inicia entre los 2 y los 4 años de edad. 
Hepatopatía, paraparesia espástica, convulsiones, 
ataxia y retraso en el desarrollo
Tardía. Similar a la subaguda y con episodios de 
pérdida de conciencia
Hiperamoniemia episódica. 
Elevación de la arginina y del ácido 
orótico. La citrulina y el ácido 
argininsuccínico pueden estar 
elevados. El diagnóstico se confirma 
por el estudio enzimático en 
eritrocitos o por el estudio genético
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díaa
No se pueden administrar arginina 
ni citrulina
Síndrome de  
hiperamoniemia- 
hiperornitinemia- 
homocitrulinuria 
(HHH)
OMIM 238970
Deficiencia del transportador mitocondrial de ornitina/
citrulina (ORNT1), por lo que puede manifestarse 
como un trastorno del ciclo de la urea, con progresiva 
paraparesia espástica, encefalopatía, retraso del 
desarrollo, disfunción hepática, neuropatía periférica 
y coma. Las formas tardías presentan también ataxia, 
trastorno del comportamiento y déficit visual
Hiperamoniemia.
Elevación de la ornitina en plasma 
y de la homocitrulina y ornitina 
en orina.
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Restricción proteicaa
Fenilbutirato o benzoato:  
250-500 mg/kg de peso y díab
Arginina o citrulina en caso de  
ser deficiente: 100-200 mg/kg  
de peso y díac
Pronóstico variable
aVéase la tabla 222-2.
bSe pueden administrar ≤ 12 g/día.
cSe pueden administrar ≤ 6 g/día.
 
 


--- Pagina 1890 ---
1847
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
TRASTORNOS DEL METABOLISMO 
DE LA FENILALANINA Y DE LA TIROSINA
La hiperfenilalaninemia se define como el aumento de fenilalanina 
en sangre en condiciones basales. La causa más frecuente de hiper-
fenilalaninemia es la fenilcetonuria (PKU) o deficiencia de fenila-
lanina-hidroxilasa (tabla 222-3); sin embargo, existen otras causas 
que se deben considerar en el diagnóstico diferencial, ya que de ellas 
dependerá el tratamiento (fig. 222-2). Los resultados de un diagnós-
tico y un tratamiento tempranos son extraordinarios, ya que se evita 
la aparición de los síntomas. Por este motivo, en todos los países 
desarrollados existen programas de cribado neonatal para la detección 
temprana de las hiperfenilalaninemias. Se calcula una prevalencia 
media de 1:8.000 recién nacidos, aunque hay una considerable 
variación según los grupos étnicos. En la tabla 222-3 se resumen 
las alteraciones que afectan al metabolismo de la fenilalanina y de 
la tirosina, donde se puede observar la diversidad en la presentación 
clínica en enfermedades tan íntimamente relacionadas desde el punto 
de vista bioquímico (v. fig. 222-2).
TABLA 
222-3   Trastornos del metabolismo de la fenilalanina y de la tirosina
Enfermedad y/o 
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Fenilcetonuria clásica (PKU)/
deficiencia de fenilalanina 
hidroxilasa
OMIM 261600
Discapacidad intelectual, convulsiones, 
hiperactividad, defectos en la 
pigmentación, eccemas, olor a moho, 
microcefalia
Fenilalanina en 
plasma > 1.000 µmol/L. Aumento 
de fenilalanina y de sus metabolitos
El diagnóstico se confirma por el 
estudio genético
Dieta baja en fenilalanina con 
mantenimiento de valores en sangre 
de 0 a 11 años: 120-360 µmol/L, 
a partir de 12 años: 120-600 µmol/L
La respuesta al tratamiento es muy 
buena
Ensayar respuesta al tratamiento 
con BH4; si es positiva, permitirá su 
suplementación y una mayor ingesta 
proteica
Hiperfenilalaninemia/
deficiencia moderada 
de fenilalanina-hidroxilasa
OMIM 261600
Desarrollo psicomotor normal, aunque 
algunos niños pueden presentar 
hipercinesia
Aumento moderado de fenilalanina 
en plasma, 600-1.000 µmol/L
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
No requiere restricción dietética; 
seguimiento bioquímico y clínico
Deficiencia de 
dihidropteridina-reductasa 
(DHPR)/defecto en el 
reciclaje de BH4
OMIM 261630
Discapacidad intelectual, deterioro 
progresivo del sistema nervioso, hipotonía 
axial, convulsiones, microcefalia, 
calcificaciones en los núcleos de la base, 
coreoatetosis
Aumento variable de fenilalanina 
en plasma
Diagnóstico mediante sobrecarga 
de BH4 (si tiene este defecto, la 
fenilalanina disminuirá) y estudio 
de pterinas en orina. El diagnóstico 
se confirma por el estudio genético
l-DOPA/carbidopa (10-20 mg/kg/día),  
5-hidroxitriptófano (6-9 mg/kg/día)  
y ácido folínico (10-20 mg/día), junto  
con restricción de fenilalanina. 
Mejoría neurológica
Deficiencia en la síntesis de BH4 
(hay varias enzimas implicadas: 
GTPCH [OMIM 233910, 
600225], PTPS [OMIM 261640], 
SR [OMIM 182125]  
y PCD [OMIM 264070])
Cuadro clínico similar al producido por 
la deficiencia de DHPR, con hipertonía, 
problemas de deglución y ptosis. 
Concretamente, en PCD puede haber 
diabetes MODY3 y, en el caso de GTPDH, 
distonía, hipocinesia, parkinsonismo y rigidez
Aumento variable de fenilalanina 
en suero. Diagnóstico mediante 
sobrecarga de BH4 y estudio de 
pterinas en orina. El diagnóstico 
se confirma por el estudio genético
BH4 (5-10 mg/kg/día), l-DOPA/
carbidopa (10 mg/kg/día), 
5-hidroxitriptófano (6-9 mg/kg/día), 
junto con restricción de fenilalanina. 
Respuesta al tratamiento muy 
variable
DNAJC12, defecto de la 
cochaperona de fenilalanina 
hidroxilasa
OMIM 617384
Autismo, desde hiperactividad a 
defecto intelectual severo, distonía 
y parkinsonismo
Aumento variable de fenilalanina 
en plasma. El diagnóstico se 
confirma por el estudio genético
BH4 (20 mg/kg/día), l-DOPA/carbidopa 
(10 mg/kg/día), 5-hidroxitriptófano 
(6-9 mg/kg/día)
Tirosinemia de tipo I/
deficiencia de  
fumarilacetoacetasa
OMIM 276700
Forma aguda. Primeras semanas de vida 
con afectación hepática grave, diarrea, 
vómitos, hepatomegalia, melenas, 
sangrados, septicemia, hipoglucemia y 
tubulopatía (tipo síndrome de Fanconi). 
En los no tratados, crisis neurológicas
Forma crónica. Los síntomas aparecen 
hacia el primer año de vida. Cuadro 
clínico similar al anterior pero más leve, 
con raquitismo, crisis neurológicas como 
en porfirias, trastorno neurocognitivo y 
de comportamiento, erosiones corneales, 
fotofobia, hipertensión renal, carcinoma 
hepático y hepatoblastoma
Elevación de tirosina, metionina y 
fenilalanina, y de succinilacetona, 
metabolito específico, tanto en 
plasma como en orina
Tras el tratamiento en orina 
se observa elevación de los 
ácidos p-hidroxifenil-láctico, 
p-hidroxifenil-pirúvico  
y p-hidroxifenil-acético, y la 
concentración de succinilacetona 
se normaliza
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Actualmente el tratamiento es con 
NTBC 1-2 mg/kg/día (inhibidor de 
la formación de succinilacetona), y 
restricción dietética de fenilalanina 
y tirosina. Buen pronóstico si el 
tratamiento se aplica tempranamente
Tirosinemia de tipo II/
deficiencia de  
tirosina-aminotransferasa 
(síndrome de 
Richner-Hanhart)
OMIM 276600
Los primeros síntomas suelen aparecer 
entre los 15 días y los 8 años, pero puede 
debutar a cualquier edad, con erosiones 
corneales, fotofobia, hiperqueratosis en 
pies y manos, y discapacidad intelectual 
media o moderada en algunos casos
Gran aumento de tirosina en plasma 
y orina. Destaca la ausencia de  
succinilacetona: en orina se observa 
elevación de los ácidos p-hidroxifenil- 
láctico, p-hidroxifenil-pirúvico 
y p-hidroxifenil-acético
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
El tratamiento con dieta restrictiva 
en fenilalanina y tirosina consigue 
resolver los problemas oculocutáneos
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1891 ---
1848
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Albinismo y enfermedades  
de la pigmentación
Comprende un grupo heterogéneo de enfermedades hereditarias, carac-
terizadas por una deficiencia en la síntesis de melanina. El aminoácido 
precursor de dicha síntesis, la cual tiene lugar en los melanocitos, es la 
tirosina. Clásicamente se diferencian dos formas: albinismo oculocutáneo 
(AOC), de herencia autosómica recesiva, y albinismo ocular (AO), 
de herencia ligada al cromosoma X. También se han descrito otras 
entidades sindrómicas de herencia autosómica recesiva.
El AOC es el más frecuente y se caracteriza por una disminución 
de melanina en los ojos, la piel y el pelo, además de hipoplasia de la 
fóvea, iris translúcido, fotofobia, nistagmo, disminución de la agudeza 
visual y ausencia de visión binocular. Predispone al desarrollo de neo-
plasias de piel (carcinoma escamoso). El tratamiento consiste en utilizar 
cremas de máxima protección solar, cubrirse siempre el cuerpo con ropa 
y usar gafas correctivas. Se han descrito más de ocho entidades con los 
síntomas clínicos de AOC no sindrómicos. Estas enfermedades se han 
asociado a distintos genes y pueden distinguirse por criterios clínicos, 
ultraestructurales y bioquímicos, por su actividad tirosinasa, por sus 
características genéticas y por su prevalencia en distintas poblaciones. 
Existe una prueba de laboratorio rápida para diferenciar el AOC de 
tipo 1 de las otras formas. Esta prueba se realiza a través de folículos 
pilosos sumergidos en l-DOPA al 0,1%; si existe actividad tirosinasa, 
el folículo cambiará a oscuro, pero, si es de tipo 1, permanecerá blanco.
En el AO, la hipomelanosis afecta sólo a los ojos, aunque en estos 
pacientes también se han encontrado ligeras alteraciones en la pigmen-
tación cutánea. Sin embargo, como la principal característica clínica 
es la afección ocular, se mantiene el mismo nombre. El AO se debe a 
mutaciones en el gen GPR143.
Las entidades síndrómicas que cursan con alteraciones de la pigmen-
tación son muy raras e incluyen: 1) síndrome de Chédiak-Higashi (debido 
a mutaciones en el gen LYST), que cursa con hipopigmentación, fotofo-
bia, nistagmo, hepatoesplenomegalia e infecciones recurrentes, junto con 
diversos problemas neurológicos; 2) síndrome de Hermansky-Pudlak 
(puede deberse a mutaciones en 10 genes distintos), que es una forma 
de albinismo relacionada con nistagmo, sangrado, patología pulmonar 
e intestinal, y cardiomiopatía, y 3) síndrome de Griscelli (puede deberse 
a mutaciones en tres genes distintos), que cursa con piel pálida con el 
cabello gris plata al nacer, pancitopenia y, en algunos casos, se asocia 
inmunodeficiencia y alteraciones neurológicas.
El término albinoidismo se refiere a las condiciones de hipomelanosis 
en las que no hay nistagmo, fotofobia ni disminución de la agudeza visual.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LOS AMINOÁCIDOS SULFURADOS
Los trastornos que afectan al metabolismo de metionina, homocisteí-
na y cistationina se resumen en la tabla 222-4. Todos ellos contienen 
azufre en su molécula. Cabe destacar que la metionina y la homocis-
teína tienen un papel importante en la transferencia de grupos metilo, 
para la síntesis de creatina, colina y adrenalina, y para la metilación 
del DNA. Las alteraciones del metabolismo de las cobalaminas que 
dan lugar a homocistinuria y acidemia metilmalónica se describen 
más adelante. Cabe señalar que la homocistinuria más importante, 
en cuanto a su frecuencia, es la deficiencia de cistationina-β-sintetasa 
(incidencia 1:45.000); siendo la tromboembolia la causa más frecuen-
te de mortalidad en estos pacientes. Actualmente, esta es una de las 
enfermedades incluidas en el cribado neonatal en muchos países, cuyo 
tratamiento precoz previene el desarrollo de la sintomatología clínica.
Algunos estudios indican que concentraciones moderadamente 
elevadas de homocisteína plasmática están relacionadas con el riesgo de 
padecer enfermedad cardiovascular. Una de las causas podría residir en 
que algunos individuos poseen una variante termolábil (c.665C > T) 
de la proteína 5-10-metilentetrahidrofolato reductasa u otras variantes 
que, en ciertas circunstancias, podría conferirles susceptibilidad para 
desarrollar incremento de homocisteína.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LA GLICINA Y DE LA SERINA
Hiperglicinemia no cetósica
Este trastorno se debe a un bloqueo en el sistema de degradación de la 
glicina que consta de cuatro proteínas, que catalizan la transformación 
de glicina en CO2, NH3 y metilentetrahidrofolato. Esta enfermedad 
se caracteriza por un importante incremento de glicina en líquidos 
biológicos, especialmente en el líquido cefalorraquídeo.
Desde un punto de vista clínico se distinguen dos formas: la neona-
tal y la tardía. La hiperglicinemia neonatal es la más común; la mayoría 
de los pacientes inician los síntomas alrededor de las 48 h de vida, con 
deterioro neurológico progresivo, hipotonía muscular, convulsiones 
intratables, crisis de apnea y letargia o coma; también son caracterís-
ticas las crisis de hipo. La mayoría de los pacientes fallecen durante las 
primeras semanas de vida, mientras que los que sobreviven presentan 
un retraso psicomotor grave. Durante las primeras semanas presentan un 
EEG característico, denominado patrón brote-supresión (burst-supression 
pattern), que desaparece al final del primer mes de vida, para pasar a un 
trazado hipsarrítmico. El examen neuropatológico revela alteraciones 
difusas de la mielinización.
En la forma de presentación tardía (infancia-adolescencia), la sinto-
matología puede ser sólo la de un retraso de las funciones psicomotoras.
El diagnóstico se establece con la medida de la relación glicina-
líquido cefalorraquídeo respecto a glicina-plasma; esta relación es 
característica y generalmente superior a 0,09, mientras que en controles 
y en las hiperglicinemias secundarias la relación es inferior a 0,04. El 
diagnóstico enzimático se ha dejado de utilizar en la práctica clínica, 
ya que para ello se requiere biopsia hepática o renal. Actualmente, el 
TABLA 
222-3   Trastornos del metabolismo de la fenilalanina y de la tirosina (cont.)
Enfermedad y/o 
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Tirosinemia de tipo III/deficiencia 
de p-hidroxifenilpirúvico 
dioxigenasa
OMIM 276710
Pocos pacientes descritos. Discapacidad 
intelectual grave, alteraciones 
neurológicas
Igual que tirosinemia de tipo II
El tratamiento con dieta restrictiva 
en fenilalanina y tirosina no parece 
ser suficientemente efectivo
Alcaptonuria/deficiencia 
de homogentisato-oxidasa
OMIM 203500
Los pacientes presentan síntomas en la 
edad adulta, valvulitis mitral y aórtica, 
pigmentación de los cartílagos y tejido 
conectivo (ocronosis) con posterior 
aparición de artritis, sobre todo espinal
Valoración de ácido homogentísico 
en orina. Un dato característico es 
el ennegrecimiento de la orina
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
No existe tratamiento eficaz. 
Supervivencia normal, aunque altas 
dosis de vitamina C parecen ser 
beneficiosas
Hawkinsinuria
OMIM 140350
En la infancia, hepatopatía inespecífica, 
retraso en el desarrollo y acidosis. 
En adultos puede ser asintomática
Elevación de 4-hidroxi-ciclo- 
hexilacetato y hawkinsina en orina. 
El diagnóstico se confirma por el 
estudio genético
Restricción dietética temporal 
de fenilalanina y tirosina
BH4: tetrahidrobiopterina; GTPCH: guanosintrifosfato-ciclohidrolasa; NTBC: 2,2-nitro-4-trifluometilbenzoil-1,3-ciclohexanodiona; PCD: tetrahidropterina-carbinolamina-deshidratasa;  
PTPS: 6-piruvoiltetrahidropterina-sintetasa; SR: sepiapterina reductasa.
 
 


--- Pagina 1892 ---
1849
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
análisis genético facilita el diagnóstico no invasivo, ya que se puede 
llevar a cabo en sangre. Aunque la administración de benzoato (200-
750 mg/kg/día), ácido fólico (15 mg/día) y dextrometorfano (5-15 mg/
kg/día) puede favorecer la eliminación de glicina, no existe todavía un 
tratamiento efectivo para esta enfermedad.
Recientemente se han descrito otras formas de hiperglicinemia 
no cetósica asociadas a deficiencias en la biosíntesis del ácido lipoico.
Defectos en la síntesis de serina
Dado el papel esencial de la serina en el desarrollo neuronal y su baja 
permeabilidad a través de la barrera hematoencefálica, este amino­
ácido se sintetiza en el cerebro, concretamente en los astrocitos, desde 
donde debe ser transportado a las neuronas. Se han descrito defectos 
tanto en la biosíntesis como en el transporte de serina (deficiencias 
de 3-fosfoglicerato deshidrogenasa, de 3-fosfoserina aminotransferasa y de 
3-fosfoserina fosfatsa). La clínica es esencialmente neurológica, con 
convulsiones, hipomielinización, microcefalia, dismorfia y retraso en 
el desarrollo. Estos pacientes presentan disminución de la serina y la 
glicina, en particular en el líquido cefalorraquídeo. El tratamiento 
se basa en la suplementación de 400-500 mg/kg/día de l-serina.
TRASTORNOS GENÉTICOS DEL TRANSPORTE 
DE AMINOÁCIDOS EN LA MEMBRANA CELULAR
En estos trastornos, la absorción intestinal y a nivel del túbulo renal de 
ciertos aminoácidos está disminuida debido a la alteración de proteínas 
 FIGURA   222-2   Vía metabólica de la fenilalanina y de la tirosina. 1. Fenilalanina-4-hidroxilasa. 2. Pterina-4a-carbinolamina-deshidratasa. 
3. Dihidropteridina-reductasa. 4. 6-piruvoiltetrahidropterina-sintetasa. 5. Guanosintrifosfato-ciclohidrolasa. 6. Tirosina-aminotransferasa. 7. p-OH-
fenilpiruvato-dioxigenasa. 8. Homogentisato-oxidasa. 9. Fumarilacetoacetasa.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1893 ---
1850
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
de transporte. Los genes responsables de estas enfermedades han sido 
identificados en todas ellas. El más frecuente es la cistinuria, con una 
incidencia de 1:2.000 a 1:15.000 recién nacidos vivos. Todos estos 
trastornos se describen en la tabla 222-5.
OTROS TRASTORNOS DEL METABOLISMO 
DE LOS AMINOÁCIDOS
Cistinosis
Es un trastorno congénito que consiste en la alteración del flujo de sali-
da de la cistina desde los lisosomas, debido a un defecto de la proteína 
cistinosina implicada en su transporte. Esta entidad se caracteriza por 
la acumulación intralisosómica de cistina, con observación de cristales 
de dicho aminoácido en varios tejidos, principalmente en la córnea, la 
conjuntiva y las células tubulares renales. La principal manifestación 
clínica de esta enfermedad es la afección renal. Se han descrito tres 
tipos de cistinosis: en el tipo 1, o forma nefropática infantil, los niños 
presentan síndrome de Fanconi entre los 6 y los 12 meses de edad, con 
insuficiencia renal progresiva; en el tipo 2, o forma intermedia juvenil, 
la nefropatía es más tardía y de menor intensidad, y en el tipo 3, 
o forma benigna adulta, los depósitos de cistina se forman sólo en 
la córnea, de forma que producen cefaleas y fotofobia; el riñón no 
está afectado.
Es necesario descartar la cistinosis en todos los niños que presenten 
síndrome de Fanconi con raquitismo resistente a la vitamina D. El diag-
nóstico se realiza con valoración cuantitativa de cistina en leucocitos 
o en granulocitos y se confirma con el estudio genético. La frecuencia 
estimada es de 1/100.000 a 1/200.000 recién nacidos vivos.
El tratamiento de la nefropatía y de las complicaciones oftalmo-
lógicas es sintomático. La administración temprana de cisteamina 
es beneficiosa, ya que este fármaco entra en el lisosoma y forma un 
compuesto con la cisteína acumulada capaz de atravesar la membrana 
lisosómica, y de esta forma se facilita la eliminación de cisteína por 
otros transportadores de aminoácidos dibásicos. El trasplante renal es 
una opción que eliminaría la acumulación de cistina en este órgano, 
pero no la eliminaría en otros tejidos, por lo que la terapia con cis-
teamina sigue siendo necesaria, así como la terapia sintomática.
TABLA 
222-4   Trastornos del metabolismo de los aminoácidos sulfurados
Enfermedad y/o 
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Homocistinuria/
deficiencia de 
cistationina-β-sintetasa
OMIM 263200
El fenotipo clásico se caracteriza 
por afección de los sistemas 
nervioso central, ocular, esquelético 
y vascular, con trombosis e 
infartos tempranos. En adultos 
aparecen síntomas psiquiátricos, 
osteoporosis y escoliosis
Existen pacientes con deficiencia 
enzimática total y otros con una 
actividad residual del 1%-5%
Incidencia: 1:45.000
Aumento de homocisteína 
y metionina en plasma
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
El 50% de los pacientes responden a vitamina 
B6 o piridoxina (50-100 mg/día), dieta pobre en 
metionina, con suplementos de ácido fólico (10 mg/
día), betaína (100 mg/kg/día), hidroxicobalamina  
(1 mg/día) y vitamina C (100 mg/día)
Mantenimiento de valores de homocisteína en 
plasma < 60 µmol/L
El 25% de los pacientes fallecen por vasculopatía 
antes de los 30 años. Los portadores pueden 
presentar riesgo aumentado de vasculopatía 
oclusiva periférica y cerebral prematura
Homocistinuria/ 
deficiencia de 5,10- 
metilentetrahidrofolato-
reductasa
OMIM 236250
Gran heterogeneidad clínica, 
desde afección grave con gran 
retraso del desarrollo y atrofia 
cerebral hasta trastornos del 
comportamiento o leve retraso 
en la adolescencia
Aumento de la homocisteína 
en líquidos fisiológicos con 
concentración normal o baja 
de metionina
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
Administración de betaína (100 mg/kg/día), folato 
(5-30 mg/día), hidroxicobalamina i.m. (1 mg/
mensual); probar riboflavina (5-10 mg/kg/día)
Terapia parcialmente beneficiosa
Pronóstico variable, desde muerte en la infancia 
hasta supervivencia prolongada con discapacidad 
intelectual media
Homocistinuria/
deficiencia en la síntesis 
de metilcobalamina  
(CbIE, CbIG)
OMIM 236270, 250940
Anemia megaloblástica y retraso 
psicomotor. Primeros síntomas 
alrededor del primer año de 
vida. Se han descrito pacientes 
adultos con la forma CbIG
Aumento de la homocisteína 
en líquidos fisiológicos, con 
concentración normal o baja 
de metionina
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
El tratamiento con hidroxicobalamina i.m. (1 mg/
semanal) ha sido efectivo para la mayoría de los 
pacientes con CbIE; en cambio, los CbIG requieren 
además un suplemento de ácido fólico y betaína
Supervivencia prolongada sin discapacidad intelectual, 
si el tratamiento se administra tempranamente
Cistationinuria/deficiencia 
de cistationina-γ-liasa
OMIM 219500
Pocos pacientes descritos, 
algunos con trombocitopenia, 
algunos con discapacidad 
intelectual
Concentraciones elevadas de 
cistationina y sus metabolitos 
en líquidos fisiológicos
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
La mayoría de los pacientes responden al 
tratamiento con vitamina B6
Deficiencia de 
cofactor molibdeno/
deficiencia combinada 
de sulfito-oxidasa, 
xantino-deshidrogenasa 
y aldehído-oxidasa
OMIM 252150
Síntomas neonatales: hipotonía, 
microcefalia, convulsiones 
y anomalías neurológicas 
graves, luxación del cristalino 
y discapacidad intelectual. 
En adultos puede aparecer 
una hemiplejía aguda
Excreción aumentada de: sulfitos, 
tiosulfatos, S-sulfo-l-cisteína, 
xantina, hipoxantina y taurina
Ácido úrico muy bajo
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
Sustitución con monofosfato de piranopterina 
cíclico purificado (cPMP) en el caso de mutaciones 
en el gen MOCS1
No hay terapia específica para el resto. La mayoría 
de los pacientes mueren en la infancia y los que 
sobreviven están intensamente afectados
Sulfocisteinuria/
deficiencia aislada 
de sulfito-oxidasa
OMIM 272300
Similar a la descrita en 
la deficiencia de cofactor 
molibdeno
Como en la deficiencia de 
cofactor molibdeno, sin aumento 
de xantina e hipoxantina y con 
ácido úrico normal
El diagnóstico se confirma 
por el estudio genético
Similar al descrito en la deficiencia de cofactor 
molibdeno
CbIE: cobalamina E; CbIG: cobalamina G.
 
 


--- Pagina 1894 ---
1851
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
Histidinemia
Se debe a la deficiencia de histidasa. Esta enfermedad, de carácter 
autosómico recesivo, se manifiesta con aumento de histidina en plasma 
y orina. El 50% de los pacientes presentan discapacidad intelectual, 
dificultades en el habla y alteraciones del comportamiento.
Trastornos del metabolismo de la prolina
Destaca la deficiencia de prolidasa, que se manifiesta con múltiples 
úlceras en las extremidades inferiores, esplenomegalia, osteoporosis 
de los huesos largos y discapacidad intelectual, aunque también se 
han descrito pacientes asintomáticos. El tratamiento con manganeso 
y vitamina C puede ser beneficioso.
La hiperprolinemia tipo I puede asociarse a esquizofrenia y la hiper-
prolinemia tipo II a epilepsia. El tratamiento con piridoxina (5-10 mg/
kg/día) mejora la calidad de vida.
Trastornos del metabolismo de la glutamina
Destacan dos entidades: 1) deficiencia de glutamina sintetasa de 
inicio neonatal con encefalopatía epiléptica severa, malformaciones 
cerebrales, eritema cutáneo y fallo multisistémico, hiperamoniemia 
recurrente y disminución de glutamina en fluidos biológicos, y 
2) deficiencia de glutaminasa, que se presenta con ataxia progresiva, 
encefalopatía epiléptica y elevación de glutamina en fluidos biológicos.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LOS ÁCIDOS ORGÁNICOS
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LOS AMINOÁCIDOS RAMIFICADOS
Todas las enfermedades que aquí se describen (fig. 222-3) se heredan 
con carácter autosómico recesivo, a excepción de la aciduria 2-metil-3-
hidroxibutírica, que se hereda ligada al cromosoma X. El trastorno más 
conocido de esta vía metabólica es la enfermedad de jarabe de arce. El 
diagnóstico se realiza a través del análisis de ácidos orgánicos en orina 
y de aminoácidos en plasma. En la tabla 222-6 se especifica el cuadro 
clínico, el tratamiento y el pronóstico de estas enfermedades.
DEFICIENCIA MÚLTIPLE DE CARBOXILASAS
Como deficiencia múltiple de carboxilasas se describen dos enferme-
dades metabólicas hereditarias, que se caracterizan por la deficiencia 
en la actividad de las carboxilasas dependientes de biotina (acetil-
CoA-carboxilasa, propionil-CoA-carboxilasa, piruvato-carboxilasa y 
3-metilcrotonil-CoA-carboxilasa). Estas deficiencias son secundarias 
a una deficiencia de holocarboxilasa-sintetasa o bien de biotinidasa. Se 
manifiestan en el período neonatal o infantil, con acidosis metabólica, 
alopecia, dermatitis y alteraciones neurológicas. La deficiencia de 
biotinidasa puede acompañarse de ataxia y atrofia óptica y auditiva. 
La respuesta al tratamiento con biotina (5-10 mg/día) es excelente. 
En la deficiencia de holocarboxilasa sintetasa, en general, la respuesta 
al tratamiento con biotina también es muy buena, aunque la dosis 
requerida se debe individualizar para cada paciente (10-40 mg/día).
ACIDURIA GLUTÁRICA DE TIPO I
La aciduria glutárica de tipo I se debe a la deficiencia de la enzima 
glutaril-CoA-deshidrogenasa (GCDH), responsable de la deshidroge-
nación y descarboxilación del glutaril-CoA en la vía de degradación de 
la lisina, la hidroxilisina y el triptófano. Esta entidad se caracteriza por 
hipotonía, pérdida del control cefálico, convulsiones, distonía, movi-
mientos coreoatetósicos y daño del estriado. La presentación clínica 
suele iniciarse de forma repentina entre los 4 y los 14 meses de edad. 
En la mayor parte de los pacientes descritos se observa una preservación 
del intelecto, pero con grave afección del lenguaje. Las manifestaciones 
neurológicas pueden progresar lentamente o permanecer estáticas. 
En el transcurso de estudios familiares se han encontrado individuos 
asintomáticos con dicha deficiencia.
El diagnóstico se basa en el patrón anómalo de ácidos orgánicos 
(incremento de los ácidos glutárico y 3-hidroxiglutárico) en fluidos 
biológicos y en los estudios genéticos y/o la medida de la actividad 
GCDH en cultivo de fibroblastos. Sin embargo, se han descrito 
TABLA 
222-5   Trastornos genéticos del transporte de aminoácidos en la membrana celular
Enfermedad
Cuadro clínico
Diagnóstico
Tratamiento y pronóstico
Cistinuria
OMIM 220100
Nefrolitiasis por cistina. Se han descrito 
dos variantes según la afectación del 
sistema de transporte intestinal
Aumento de la excreción de cistina, 
lisina, arginina y ornitina en las dos 
variantes
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Hidratación masiva (2,5-3 L/1,73 m2/día)
Alcalinización (pH > 7,5) permanente de 
la orina con bicarbonato sódico (100 mmol 
HCO3
–/1,73 m2/día) o citrato potásico
d-penicilamina (2 g/1,73 m2/día). 
En algunos casos, penicilina (1-2 g/día)
Intolerancia  
a las proteínas 
con lisinuria
OMIM 222700
Se presenta habitualmente en la infancia, 
con hiperamoniemia, encefalopatía 
progresiva, hepatoesplenomegalia, 
diarrea, fallo renal y osteoporosis. 
Desarrollo mental normal en la mayoría 
de los pacientes. Pueden presentar 
problemas pulmonares graves
Aumento de lisina, arginina y ornitina 
en orina
Concentraciones disminuidas 
de estos aminoácidos en plasma
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Restricción proteica (v. tabla 222-2).  
Administración de benzoato y 
fenilacetato. Suplementos de citrulina, 
N-acetil-lisina y lisina
El pronóstico de los pacientes tratados 
es bueno
Enfermedad 
de Hartnup
OMIM 234500
Manifestación clínica multifactorial, 
intermitente y variable. Pelagra (por 
déficit de triptófano), fotosensibilidad, 
ataxia cerebelosa y trastornos 
psiquiátricos
Aumento en orina de los aminoácidos 
neutros que tienen un sistema 
de transporte común. Excreción 
de indoles tras sobrecarga de triptófano
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Nicotinamida (50-300 mg)
El pronóstico es bueno y muchos 
pacientes mejoran con la edad
Síndrome 
oculocerebrorrenal 
o enfermedad 
de Lowe
OMIM 309000
Es la única enfermedad de este grupo 
ligada al cromosoma X, por tanto, sólo 
afecta a varones
Manifestaciones neurológicas 
y oftalmológicas
Pueden aparecer síndrome de Fanconi, 
raquitismo intenso, artropatía y retraso 
de crecimiento
Hiperaminoaciduria, acidosis tubular 
renal, fosfaturia y glucosuria
El diagnóstico se confirma  
por el estudio genético
Tratamiento sintomático
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1895 ---
1852
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
 FIGURA   222-3   Metabolismo de los aminoácidos ramificados. Se muestra la posición de los defectos metabólicos conocidos. 1. Deshidrogenasa 
de los α-cetoácidos ramificados (jarabe de arce). 2. Isovaleril-CoA-deshidrogenasa. 3. 2-metilbutiril-CoA-deshidrogenasa. 4. Isobutiril-CoA-des-
hidrogenasa. 5. 3-metilcrotonil-CoA-carboxilasa. 6. 3-metilglutaconil-CoA-hidratasa. 7. 2-metil 3-hidroxibutiril-CoA-deshidrogenasa. 8. 3-hidroxi-
isobutiril-CoA-deshidrogenasa. 9. 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA-liasa. 10. 2-metilacetoacetil-CoA-tiolasa. 11. 3-hidroxi-isobutiril-CoA-desacilasa. 
12. Metilmalonil-semialdehído-deshidrogenasa. 13. Acetil-CoA-carboxilasa. 14. Malonil-CoA-descarboxilasa. 15. Propionil-CoA-carboxilasa. 
16. Metilmalonil-CoA-mutasa.
TABLA 
222-6   Trastornos del metabolismo de los aminoácidos ramificados
Enfermedad y/o  
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Tratamiento y pronóstico
Jarabe de arce/deficiencia 
del complejo multienzimático: 
deshidrogenasa de los 
α-cetoácidos ramificados
OMIM 248600
Forma clásica o neonatal. Vómitos, letargia, hipertonía y opistótonos, 
junto con una intensa acidosis metabólica y cetoacidosis
Forma intermedia. Únicamente retraso psicomotor y 
convulsiones. Suele iniciarse durante la infancia, pero se han 
descrito varios casos de inicio en la edad adulta
Forma intermitente. Crisis de ataxia y cetoacidosis desencadenadas 
por procesos febriles o por una ingesta excesiva de proteínas
Dieta restrictiva en los aminoácidos 
precursores, administración de carnitina 
y otras medidas coadyuvantes
Pronóstico muy variable, que dependerá de la 
forma clínica, de la rapidez del diagnóstico y, 
en consecuencia, de la aplicación inmediata 
del tratamiento
Aminotransferasa de aminoácidos 
de cadena ramificada (BCAT2)
OMIM 618850
De significación clínica incierta, con dolores de cabeza 
y problemas de memoria. Aumento de isoleucina, leucina 
y valina en plasma, sin elevación de la aloisoleucina
Muy pocos casos descritos en la literatura
Deficiencia de la cinasa de 
aminoácidos ramificados (BCKDK)
OMIM 614923
Autismo, epilepsia y deficiencia intelectual, con disminución 
de isoleucina, leucina y valina en plasma
Suplementación con isoleucina, leucina 
y valina
Acidemia isovalérica/deficiencia 
de isovaleril-CoA-deshidrogenasa
OMIM 243500
Forma aguda. Presentación neonatal, con vómitos, acidosis 
metabólica, cetosis, leucopenia, letargia y coma
Forma crónica. Episodios recurrentes de vómitos y letargia
Dieta restrictiva en leucina, administración 
de glicina o carnitina
Forma aguda. En algunos casos, los pacientes 
fallecen durante la primera semana de vida. Los 
que sobreviven siguen el curso de la forma crónica
Forma crónica. Desarrollo psicomotor normal 
en la mayoría de los casos
 
 


--- Pagina 1896 ---
1853
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
TABLA 
222-6   Trastornos del metabolismo de los aminoácidos ramificados (cont.)
Enfermedad y/o  
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Tratamiento y pronóstico
2-metilbutirilglicinuria/deficiencia 
de 2-metilbutiril-CoA-deshidrogenasa
OMIM 610006
Período neonatal. Rechazo del alimento, letargia e hipotonía
Infancia. Retraso motor y atrofia muscular
Edad adulta. Asintomático
Dieta restrictiva en isoleucina
Administración de carnitina
Deficiencia de isobutiril-CoA- 
deshidrogenasa
OMIM 611283
Infancia. Anemia y cardiomegalia
Se han descrito casos asintomáticos
Tratamiento con carnitina
Buen pronóstico
3-metilcrotonilglicinuria/deficiencia 
de 3-metilcrotonil- CoA-carboxilasa
OMIM 210200
Irritabilidad, convulsiones, letargia e hipotonía en la forma neonatal
Se han descrito casos de niños y adultos asintomáticos, 
diagnosticados por cribado neonatal
Restricción proteica moderada junto 
con administración de carnitina
Pronóstico en general muy bueno
Aciduria 3-metilglutacónica 
tipo I/deficiencia de 
3-metilglutaconil-CoA hidratasa
OMIM 250950
Macrocefalia y retraso psicomotor en la infancia
Se han descrito muy pocos pacientes
Restricción proteica moderada junto 
con administración de carnitina
Pronóstico incierto
Aciduria 
3-hidroxi-3-metilglutárica/
deficiencia de hidroximetilglutaril- 
CoA-liasa
OMIM 246450
Hipoglucemia hipocetósica, acidosis metabólica, convulsiones. 
Los primeros síntomas pueden ser neonatales o aparecer más 
tardíamente durante la infancia. Se han descrito algunos casos 
de muerte súbita
Evitar el ayuno prolongado, dieta rica en 
hidratos de carbono, restricción proteica 
moderada y administración de carnitina
Pronóstico, en general, bueno
Aciduria 2-metil-3-hidroxibutírica/
deficiencia de 2-metil-3- 
hidroxibutiril-CoA-deshidrogenasa
OMIM 300438
Es la única enfermedad de este grupo con herencia ligada 
al cromosoma X
Cuadro clínico muy variable, desde muertes neonatales 
en varones hasta leve retraso psicomotor en mujeres
Dieta restrictiva en isoleucina y administración 
de carnitina
Pronóstico: varones, neurodegeneración 
progresiva; mujeres, discapacidad intelectual 
leve-moderada
Deficiencia de 2-metilacetoacetil- 
CoA tiolasa
OMIM 203750
Episodios recurrentes de acidosis metabólica con cetosis, 
con normo- o hiperglucemia. El primer episodio suele tener  
lugar a partir de los 10 meses de vida
Evitar el ayuno prolongado, restricción proteica 
y administración de carnitina
Pronóstico, en general, bueno
Acidemia propiónica/deficiencia 
de propionil-CoA-carboxilasa
OMIM 606054
Forma neonatal. Rechazo del alimento, problemas 
neurovegetativos con distrés respiratorio, apneas, bradicardia, 
hipotermia y estado comatoso. Deshidratación, anemia 
y hepatomegalia son hallazgos frecuentes
Forma tardía. En este grupo se han descrito pacientes con 
síntomas neurológicos, fundamentalmente extrapiramidales, 
después del primer año de vida. Se han descrito casos de 
presentación adulta, cuyas principales manifestaciones clínicas 
fueron corea y demencia
Restricción dietética de los aminoácidos 
precursores del propionato
Administración de carnitina
Administración de metronidazol de forma 
discontinua
Es frecuente la miocardiopatía
Pocos pacientes llegan a la edad adulta, 
aunque el pronóstico es muy variable y 
depende, en gran medida, de la rapidez 
con la que se instaura el tratamiento
Acidemia metilmalónica/deficiencia 
de metilmalonil-CoA-mutasa
OMIM 251000
Formas clínicas muy similares a las de la acidemia propiónica
Tratamiento igual que en la acidemia 
propiónica. Pronóstico muy similar
Acidemia metilmalónica/
alteración del metabolismo de la 
cobalamina (formas CblA y CblB)
OMIM 251100
Formas clínicas similares a las de la acidemia propiónica
Administración de hidroxicobalamina i.m.  
1-2 mg/día; posteriormente, esta dosis puede 
ser semanal. La restricción de proteínas ha 
de ser moderada
El 70% de los pacientes con CblA responden 
muy bien al tratamiento, supervivencia 
prolongada. Sólo el 40% de los pacientes CblB 
tienen una buena respuesta al tratamiento con 
hidroxicobalamina
Acidemia metilmalónica con 
homocistinuria/por alteración del 
metabolismo de la cobalamina 
(formas CblC, CblD, CblF, CblJ 
y CblX)
OMIM 277400, 277410, 277380, 
614857, 309541
Forma CblC. La presentación neonatal es la más frecuente, con 
rechazo del alimento, hipotonía, letargia y deterioro neurológico. 
Pancitopenia, síndrome hemolítico urémico, microcefalia 
e hidrocefalia son hallazgos frecuentes. La forma tardía  
se presenta con confusión, desorientación, dificultades  
en la marcha y anemia macrocítica
Forma CblD. La presentación clínica es similar a la de la forma 
CblC tardía
Forma CblF. Pocos pacientes descritos. La mayor parte 
presentan manifestaciones antes del primer año de vida, 
con encefalopatía, anemia y retraso psicomotor
Responden a la administración de 
hidroxicobalamina i.m. (1-2 mg/día); 
posteriormente, esta dosis puede ser semanal. 
En muchos pacientes la respuesta es incompleta, 
por ello necesitan, además, betaína (250 mg/kg 
de peso y día) y ácido fólico (2 mg/día)
Supervivencia prolongada, aunque con 
diversos problemas neurológicos
Aciduria malónica combinada 
con aciduria metilmalónica
OMIM 614265
Retraso psicomotor, convulsiones y cardiomiopatía
Carnitina (100 mg/kg/día)
Suplementación con triglicéridos de cadena 
media y de cadena larga
Aciduria malónica
OMIM 251100
Cardiomiopatía, lesiones de los ganglios basales, retraso 
del desarrollo, distonía, encefalopatía aguda y hepatomegalia
Carnitina (100 mg/kg/día)
Suplementación con triglicéridos de cadena 
media y de cadena larga
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1897 ---
1854
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
pacientes bioquímicamente atípicos (mayoritariamente españoles) con 
una baja excreción de los ácidos orgánicos característicos y actividad 
enzimática residual elevada (≤ 30% de los valores control), lo cual 
evidencia una ambigüedad diagnóstica importante, a la vez que añade 
más incomprensión fisiopatológica, puesto que los pacientes de este 
último grupo pueden estar tanto o más afectados clínicamente que 
los pacientes clásicos.
El pronóstico de la enfermedad es muy variable, sin que se haya 
encontrado una correlación fenotipo-genotipo. La dieta baja en lisina, 
junto con la administración de carnitina (100 mg/kg/día), es muy 
beneficiosa si se aplica antes de que aparezcan los síntomas, por lo 
que esta enfermedad está siendo introducida en muchos países en 
los programas de cribado neonatal. Desde el año 2015 es una de las 
enfermedades obligatorias que se ha incluido en el cribado neonatal 
en todas las comunidades autónomas de España.
Otras acidurias orgánicas
En la tabla 222-7 se han agrupado otras acidurias orgánicas que per-
tenecen a vías metabólicas muy distintas y de las que todavía existen 
escasas descripciones bibliográficas. En la presentación clínica de este 
grupo (a excepción de la deficiencia generalizada de glutatión-sintetasa) 
dominan los síntomas neurológicos, mientras que la acidosis metabó-
lica, la hiperamoniemia o los episodios de vómitos acetonémicos, en 
general, están ausentes. La primera aproximación diagnóstica se realiza 
mediante el estudio del perfil de ácidos orgánicos en orina y se confirma 
por los estudios genéticos. La medida de la actividad enzimática en 
cultivo de fibroblastos es otra opción, en particular cuando los estudios 
genéticos no sean concluyentes.
DEFICIENCIAS DE LA β-OXIDACIÓN 
MITOCONDRIAL DE LOS ÁCIDOS GRASOS
Las deficiencias de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
constituyen un grupo de enfermedades genéticas, de carácter autosó-
mico recesivo, que eran virtualmente desconocidas antes de 1980. El 
progreso en su conocimiento se inicia en 1982 con la descripción de 
la deficiencia de acil-CoA-deshidrogenasa de cadena media (MCAD). 
Actualmente se han identificado 16 deficiencias enzimáticas en esta 
vía metabólica y, en su conjunto, se estima una frecuencia aproximada 
de entre 1:5.000 y 1:10.000.
La β-oxidación mitocondrial es una fuente alternativa de energía 
especialmente importante durante los períodos de ayuno prolongado y 
en momentos de gran requerimiento energético (ejercicio prolongado, 
infecciones). En la figura 222-4 se ilustra su proceso fisiológico. En 
general, las manifestaciones clínicas suelen estar desencadenadas por 
infecciones intercurrentes acompañadas de anorexia y vómitos, hecho 
que provoca un ayuno excesivo y, en consecuencia, hipoglucemia 
hipocetósica, hiperamoniemia, incremento de las transaminasas y, en 
algunos casos, hiperlactacidemia. También es característico el aumento 
TABLA 
222-7   Otras acidurias orgánicas
Enfermedad y/o 
deficiencia enzimática
Cuadro clínico
Tratamiento y pronóstico
Aciduria d-2-hidroxiglutárica
OMIM 600721
Retraso psicomotor, epilepsia, hipotonía y dismorfia. Algunos casos 
presentan miocardiopatía
Supervivencia prolongada, discapacidad 
intelectual profunda a media. No existe 
tratamiento eficaz
Aciduria l-2-hidroxiglutárica
OMIM 236792
Discapacidad intelectual, convulsiones, ataxia cerebelosa 
progresiva y disfunción piramidal
Algunos casos con macrocefalia, atrofia óptica e hipoacusia
No existe tratamiento eficaz
Aciduria combinada D-2 
y L-2-hidroxiglutárica
OMIM 615182
Encefalopatía neonatal con debilidad muscular, convulsiones 
intratables, distrés respiratorio y exitus temprano
No existe tratamiento eficaz
Aciduria 4-hidroxibutírica/
deficiencia de semialdehído 
succínico-deshidrogenasa
OMIM 271980
En general, los primeros síntomas aparecen durante la infancia: 
hipotonía, ataxia, retraso psicomotor, dispraxia ocular, convulsiones
Algunos pacientes presentan una exagerada hiperactividad, 
mientras que otros se muestran extremadamente somnolientos. 
Se han descrito pacientes adultos con oligofrenia
Supervivencia prolongada, discapacidad 
intelectual de profunda a media. No existe 
tratamiento eficaz
Aciduria mevalónica/
deficiencia de mevalonato 
cinasa
OMIM 610377
Presentación variable.
Neonatal o infantil. Retraso psicomotor, dismorfia, cataratas, 
hepatoesplenomegalia, linfadenopatía y anemia. Se han descrito 
algunos pacientes con clínica menos grave: retraso psicomotor, 
hipotonía, miopatía y ataxia
Infantil o adulta. Hiper-IgD, fiebre periódica, concentraciones 
de ácido mevalónico mucho más bajas que en las otras formas
En la forma clínica más grave, generalmente 
los pacientes fallecen durante la infancia
En la forma infantil y adulta, aunque no 
existe un tratamiento completamente eficaz, 
la administración de glucocorticoides parece 
mejorar las crisis febriles. La frecuencia y la 
gravedad de las crisis decrecen con la edad
Aciduria N-acetil-aspártica/
enfermedad de Canavan/
deficiencia de aspartoacilasa
OMIM 271900
Manifestaciones clínicas durante los primeros meses de vida. 
Hipotonía, involución psicomotriz, megacefalia, atrofia óptica, 
espasticidad
Degeneración espongiforme del cerebro
En general, los pacientes fallecen entre 1  
y 4 años de vida
Aciduria piroglutámica/
deficiencia de glutatión 
sintetasa
OMIM 266130
Neonatal. Acidosis metabólica crónica y anemia hemolítica 
progresiva
Juvenil y adulta. Discapacidad intelectual y ataxia cerebelosa
Corrección de la acidosis, administración 
de vitamina E
Pronóstico variable. Algunos pacientes 
fallecen antes del primer año de vida; en 
otros, la supervivencia es prolongada, con 
cierta discapacidad intelectual
Aciduria piroglutámica/
deficiencia de 5-oxoprolinasa
OMIM 260005
Se han descrito muy pocos casos
Cuadro clínico variable: desde enterocolitis y cálculos renales 
de oxalato hasta curso asintomático
Encefalopatía etilmalónica 
(ETHE1)
OMIM 602473
Regresión del neurodesarrollo, signos piramidales y 
extrapiramidales, convulsiones, petequias, acrocianosis ortostática, 
diarrea crónica y malformaciones cerebrales
Sólo terapia sintomática
 
 


--- Pagina 1898 ---
1855
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	Capítulo 222  Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos y los ácidos orgánicos y de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos 
de creatín-cinasa (CK). Sin embargo, el espectro de síntomas clínicos es 
muy amplio y abarca desde pacientes que permanecen asintomáticos 
durante largos períodos de tiempo hasta pacientes que fallecen súbita 
e inesperadamente. El inicio clínico más frecuente tiene lugar durante 
la lactancia, aunque se han descrito algunos pacientes con presentación 
neonatal y, en el otro extremo, pacientes cuyos primeros síntomas no 
se pusieron en evidencia hasta la edad adulta. En la tabla 222-8 se han 
agrupado las peculiaridades clínicas de cada una de las deficiencias 
conocidas hasta el momento.
Desde el punto de vista bioquímico, la primera aproximación 
diagnóstica se establece sobre la base de los estudios de metabolitos 
(acilcarnitinas y ácidos orgánicos) en plasma y orina. En segundo 
lugar, se procede a los estudios genéticos, aunque en casos de duda 
se realiza la valoración del flujo de palmitato o el estudio enzimático 
específico en cultivo de fibroblastos. El espectro mutacional es muy 
amplio, excepto en las deficiencias de MCAD y 3-hidroxiacil-CoA- 
deshidrogenasa de cadena larga (LCHAD), para las que existen muta-
ciones prevalentes: c.985A > G (p.Lys304Glu) para la deficiencia de 
MCAD y c.1528G > C (p.Gln510Glu) para la de LCHAD. Estas 
mutaciones afectan al 90% y al 80% de los alelos, respectivamente. 
En muchos países, la deficiencia de MCAD se ha introducido en 
los programas de cribado neonatal. La prevalencia al nacimiento se 
estima desde 1/5.000 en los países del norte de Europa hasta 1/27.000 
en los países del sur. Desde el año 2015 es una de las enfermedades 
obligatorias que se ha incluido en el cribado neonatal en todas las 
comunidades autónomas de España.
Aunque existe un alto riesgo de mortalidad y morbilidad, el pronós-
tico es muy bueno en la mayoría de los casos, condicionado a que se esta-
blezca el diagnóstico temprano y una aproximación terapéutica correcta.
El tratamiento consiste en evitar el ayuno prolongado, junto con 
la administración de una dieta rica en hidratos de carbono y pobre en 
grasas, con mantenimiento de la ingesta calórica total normal. En los 
pacientes con trastornos que impliquen los ácidos grasos de cadena larga 
se recomienda suplementar la dieta con triglicéridos de cadena media.
La administración de carnitina es indispensable en los pacientes con 
deficiencia primaria de carnitina (100-300 mg/kg de peso y día divididos 
en cuatro dosis), mientras que la administración de riboflavina (100-
200 mg/día) produce una mejoría evidente en algunos pacientes afectos 
de deficiencia múltiple de deshidrogenasas. Esta última es una enfer-
medad en que un buen número de los pacientes descritos son adultos.
 FIGURA   222-4   Vía metabólica de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos. Ciclo de la carnitina: la vía empieza con la internalización 
de los ácidos grasos y de la carnitina desde la membrana citoplasmática hacia el interior de la mitocondria. Los ácidos grasos de cadena 
media pueden entrar directamente al interior de la mitocondria, donde se convierten en ésteres acil-CoA para iniciar el ciclo de la β-oxidación. 
En cambio, los ácidos grasos de cadena larga no pueden atravesar directamente las membranas mitocondriales; para ello, una vez que han 
atravesado la membrana citoplasmática en forma de acil-CoA, se convierten en acilcarnitinas mediante la enzima CPT-I; estas estarán ya en la 
forma adecuada para atravesar las membranas mitocondriales mediante la enzima CACT. Una vez que las acilcarnitinas se hallan en el interior 
de la mitocondria, estas se convierten en los correspondientes acil-CoA más carnitina. Esta última se exporta a la membrana citoplasmática para 
ser reutilizada, y los acil-CoA de cadena larga, ahora ya en el interior de la mitocondria, inician el ciclo de la β-oxidación mitocondrial, donde la 
metabolización se inicia a través de la espiral de la β-oxidación para producir una acil-CoA con dos carbonos menos, acil-CoA (n-2), que puede 
volver a entrar en la espiral de la β-oxidación, y acetil-CoA. Esta última se convierte en cuerpos cetónicos o en CO2, H2O y ATP. Los electrones 
generados se transfieren al complejo I (CI) o al complejo II (CII) de la cadena respiratoria mitocondrial. La espiral de la β-oxidación mitocondrial 
requiere una serie de enzimas que se citan a continuación: 3-ceto-acil-CoA: tiolasa de cadena corta o media (S/MCKAT) o de cadena larga 
(LCKAT); 3-hidroxi-acil-CoA-deshidrogenasa de cadena corta (SCHAD) o larga (LCHAD); enoil-CoA-deshidrogenasa de cadena corta (SCEH) o 
larga (LCEH); acil-CoA de cadena corta (SCAD), media (MCAD) o larga (VLCAD); proteína transferidora de electrones (ETF), y proteína transferidora 
de electrones deshidrogenasa (ETFDH). CACT: carnitina-acilcarnitina-translocasa; CI, CII, CIII, CIV y CV: complejos I, II, III, IV y V de la cadena 
respiratoria mitocondrial; CPT-I: carnitina palmitoiltransferasa I; CPT-II: carnitina palmitoiltransferasa II; FATP, FAT/CD36: transportador de ácidos 
grasos; MAD: múltiple acil-CoA-deshidrogenasa; OCTN2: transportador de carnitina.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1899 ---
1856
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
PUNTOS CLAVE
• La mayor parte de los trastornos de aminoácidos y ácidos orgá-
nicos cursan con alteraciones neurológicas; de ellas, las más 
frecuentes son: ataxia cerebelosa, convulsiones, retraso psicomo-
tor, neuropatía periférica y leucodistrofia. La hiperamoniemia 
persistente es uno de los hallazgos más característicos del grupo 
de trastornos de los aminoácidos del ciclo de la urea.
• Alteraciones hematológicas, como anemia hemolítica, trombo-
penia, trombosis e infartos cardiovasculares precoces, son carac-
terísticas peculiares de ciertas alteraciones de los aminoácidos, 
en especial de los relacionados con elevación de homocisteína; 
para descartar estas entidades se debe analizar la homocisteína 
y los aminoácidos en plasma, así como los ácidos orgánicos en 
orina. Algunas de estas enfermedades tienen tratamiento con 
suplementos de betaína, ácido fólico y vitamina B12, entre otros.
• En la infancia, la hipoglucemia hipocetósica, la hepatomegalia, 
la cardiomiopatía y la hipotonía son signos característicos de las 
deficiencias de la β-oxidación mitocondrial de los ácidos grasos. 
En adultos, los síntomas clínicos más relevantes son musculares, 
con intolerancia al ejercicio, dolor muscular e incluso episodios 
TABLA 
222-8   Principales características clínicas de las deficiencias de la β-oxidación mitocondrial
Trastorno
Hipoglucemia 
hipocetósica
Hepatomegalia/
hepatopatía
Miocardiopatía
Debilidad 
muscular/
miopatía
Otros síntomas
Deficiencia primaria 
de carnitina/OCTN2
OMIM 212140
+
+
+
+
Sin síntomas neonatales. Rabdomiólisis 
en el adulto
Deficiencia de CPT-IA
OMIM 255120
+
+
+
+
Tubulopatía proximal y distal, 
nefromegalia
Deficiencia de CPT-IC
OMIM 616282
–
–
–
+
Paraparesia espástica, hiperreflexia
Deficiencia de CPT-II 
(forma juvenil/adulta)
OMIM 255110, 600649
–
–
–
+
Rabdomiólisis, mioglobinuria, 
nefromegalia, episodios agudos 
provocados por ejercicio prolongado
Deficiencia de CPT-II 
(forma neonatal grave)
OMIM 608836
+
+
+
+
Hipotonía, letargia y coma. 
Malformaciones cerebrales y renales
Deficiencia de CACT
OMIM 212138
+
+
+
+
Hipotonía, letargia y coma
Deficiencia de VLCAD
OMIM 201475
+
+
+
+
Hipotonía. Episodios de mioglobinuria 
y rabdomiólisis, sobre todo en adultos. 
Letargia y coma en neonatos e infantes
Deficiencia de LCHAD/MTP
OMIM 600890, 609015
+
+
+
+
Neuropatía periférica, retinitis pigmentaria. 
Episodios de mioglobinuria y rabdomiólisis, 
sobre todo en adultos. Letargia y coma 
neonatal o infantil
Deficiencia de MCAD
OMIM 201450
+
+
–
±
Se han descrito individuos asintomáticos
Deficiencia de SCAD
OMIM 201470
±
+
–
±
Rasgos dismórficos. Algunos pacientes 
presentan sólo hipotonía; otros, coma 
hiperamoniémico neonatal; otros son 
asintomáticos
Deficiencia de SCHAD
OMIM 231530
+
+
±
±
Pocos pacientes descritos; se asocia 
a hiperinsulinismo
Deficiencia de MAD 
(ETFA, ETFB, ETFDH)
OMIM 231680
+
+
+
+
Las formas neonatales graves pueden 
cursar con dismorfia facial, quistes renales, 
malformaciones cerebrales, letargia y coma
Las formas tardías pueden cursar con 
encefalopatía progresiva y rabdomiólisis
La mayoría de los pacientes con mutaciones 
en ETFDH responden de forma espectacular 
a la administración de riboflavina  
(100-200 mg/kg/día)
Deficiencia de MAD por 
deficiencia en la síntesis 
de FAD (FLAD1 OMIM 
255100), o en el transporte 
de riboflavina
SLC52A2, OMIM 614707
SLC52A3, OMIM 211530
SLC52A1, OMIM 615026
SLC25A32, OMIM 616839
±
–
–
+
Ataxia, atrofia óptica y pérdida visual, 
sordera neurosensorial e hipotonía
Todas ellas con buena respuesta a la 
riboflavina: 100-200 mg/kg/día para 
mutaciones en FLAD1 y 20-100 mg/kg/día 
para las otras entidades
CACT: carnitina-acilcarnitina-translocasa; CPT-I: carnitina-palmitoiltransferasa I; CPT-II: carnitina palmitoiltransferasa II; ETF: flavina transferidora de electrones; ETF-DH: flavina transferidora 
de electrones-deshidrogenasa; FAD; flavina adenina dinucleótido; LCHAD: 3-hidroxiacil-CoA-deshidrogenasa de cadena larga; MAD: múltiple acil-CoA-deshidrogenasa; MCAD: acil-CoA- 
deshidrogenasa de cadena media; MTP: proteína trifuncional mitocondrial; SCAD: acil-CoA-deshidrogenasa de cadena corta; SCHAD: 3-hidroxiacil-CoA-deshidrogenasa de cadena corta;  
VLCAD: acil-CoA-deshidrogenasa de cadena muy larga.
 
 


--- Pagina 1900 ---
1857
	
Capítulo 223  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de rabdomiólisis. Dichas deficiencias cursan con alteraciones 
bioquímicas específicas tales como elevación de ácidos orgánicos 
en orina y de acilcarnitinas en plasma. La alteración más habitual 
en la edad adulta es la deficiencia múltiple de deshidrogenasas; 
en estos casos, la terapia con riboflavina es muy beneficiosa.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Häberle J, Burlina A, Chakrapani A, Dixon M, Karall D, Lindner M, et al. Sug-
gested guidelines for the diagnosis and management of urea cycle disorders: 
First revision. J Inherit Metab Dis 2019;42:1192-230. 
Kölker S, Christensen E, Leonard JV, Greenberg CR, Boneh A, Burlina AB, 
et al. Diagnosis and management of glutaric aciduria type I-revised recom-
mendations. J Inherit Metab Dis 2011;34:677-94. 
Morris AA, Kožich V, Santra S, Andria G, Ben-Omran TI, Chakrapani AB, 
et al. Guidelines for the diagnosis and management of cystathionine beta-
synthase deficiency. J Inherit Metab Dis 2017;40:49-74. 
Posset R, Gropman AL, Nagamani SC, Burrage LC, Bedoyan JK, Wong D, 
et al. Impact of Diagnosis and Therapy on Cognitive Function in Urea 
Cycle Disorders. Ann Neurol 2019;86:116-28. 
Tavares de Almeida I, Ribes A. Organic acids. 2nd ed. En: Blau N, Vici CD, 
Ferrerira CR, Vianey-Saban C, van Karnebeek CDM, editors. Physician’s 
Guide to the Diagnosis, Treatment, and Follow-Up of Inherited Metabolic 
Diseases, Vol 1. Switzerland: Springer; 2022. p. 51-64. 
	 CAPÍTULO 223
Alteraciones del metabolismo 
de las purinas y las pirimidinas
G. PINTOS MORELL Y J. A. ARRANZ AMO
INTRODUCCIÓN
Purinas (adenina y guanina) y pirimidinas (citosina, timina y uracilo) 
constituyen pilares esenciales de los ácidos nucleicos (DNA, RNA), de 
diversos mensajeros intracelulares (AMP, CDP, GTP, TTP, AMPc) y de 
cofactores del metabolismo intermediario (NAD, FAD). Los nucleótidos 
purínicos y pirimidínicos se sintetizan a partir de las bases púricas y 
pirimidínicas, respectivamente, a través de vías de novo y de reutilización. 
La vía de novo en las purinas la produce la estructura cíclica del anillo de 
purina y sus posteriores modificaciones y adiciones a partir de precursores 
simples, como CO2, glicina y glutamina. La vía de reutilización recupera 
bases purínicas y pirimidínicas y sus nucleótidos, convirtiéndolos en 
nuevos nucleótidos por adición de restos monosacarídicos y de fos-
forilación. En el metabolismo de las purinas (fig. 223-1), el nucleótido 
inosina monofosfato (IMP) ocupa un lugar central entre las dos vías de la 
síntesis de las purinas y en la interconversión a los nucleótidos adenina y 
guanina. La vía de degradación de las purinas conduce al producto final 
común, el ácido úrico, que se excreta por vía renal.
La síntesis de novo de las pirimidinas (fig. 223-2) empieza con la 
formación de carbamoilfosfato, que se condensa con aspartato para for-
mar el anillo de pirimidina; a continuación, se convierte en ácido 
orótico para dar lugar al metabolito central, uridina monofosfato 
(UMP). Las otras dos pirimidinas, citosina y timina, y sus correspon-
dientes nucleótidos, derivan del UMP. La vía de degradación conduce 
a β-aminoácidos (β-alanina y β-aminoisobutirato), que se incorporan 
al metabolismo intermediario o son excretados.
El grado de síntesis y catabolismo de las purinas y las pirimidinas 
está controlado por los sustratos. Así, cuando se acumula fosforri-
bosilpirofosfato (PRPP), la síntesis de purinas y la producción de 
ácido úrico se aceleran. Al contrario, algunas reacciones, como la 
adenina fosforribosiltransferasa (APRT) y la hipoxantina-guanina 
fosforribosiltransferasa (HPRT), son inhibidas por sus productos. 
La heterogeneidad en el efecto de las variantes genéticas puede dar 
lugar a diversos grados de afectación de la actividad enzimática, des-
de deficiencia completa hasta sobreactividad, y producir síndromes 
diferentes.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   223-1   Síntesis y degradación de las purinas. ADSL: adenilosuccinato liasa; AMP: adenosina monofosfato; APRT: adenina fos­
forribosiltransferasa; ATP: ácido trifosfato de adenosina; GMP: guanina monofosfato; HPRT: hipoxantina-guanina fosforribosiltransferasa; 
IMP: inosina monofosfato; PNP: purina nucleósido fosforilasa; PRPP: fosforribosilpirofosfato; PRPS: fosforribosilpirofosfato sintetasa; 
SAICAR: succinil aminoimidazol carboxamida ribonucleótido; XO: xantina oxidasa (deshidrogenasa).
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1901 ---
1858
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
CUADRO CLÍNICO
Las enfermedades producidas por trastornos del metabolismo de puri-
nas y pirimidinas pueden afectar a cualquier tipo celular, y dan lugar 
a un amplio espectro de presentación clínica, con manifestaciones 
neurológicas, inmunológicas, hematológicas y renales.
ALTERACIONES DEL METABOLISMO 
DE LAS PURINAS
A grandes rasgos, puede establecerse una clasificación de estas altera-
ciones en varios grupos de presentación clínica.
Afectación neurológica o psiquiátrica
Puede incluir afectación cognitiva, alteración neurodegenerativa, 
convulsiones, hipotonía, trastorno del comportamiento tipo autista o 
sintomatología muscular. Entre ellas estarían la deficiencia de adenilo-
succinato liasa (ADSL), la deficiencia de cofactor de molibdeno (MoCo, 
deficiencia combinada de xantina oxidasa, sulfito oxidasa y aldehído 
oxidasa) y la deficiencia de hipoxantina-guanina fosforribosiltransferasa 
(PRT1, síndrome de Lesch-Nyhan, variantes). La patogenia todavía no 
está bien establecida, aunque pueden estar implicados mecanismos de 
toxicidad por acúmulo de precursores o subproductos de los defectos 
enzimáticos, como las succinil-purinas (ADSL) y el sulfito (MoCo), 
o disfunción de la neurotransmisión dopaminérgica (en el Lesch-
Nyhan). Un caso diferente es la deficiencia de mioadenilato desaminasa 
(AMPD), relativamente frecuente, que presenta una clínica muscular 
variable desde asintomática hasta intolerancia al ejercicio con mialgia.
Alteraciones renales o litiasis
La superactividad de la fosforribosilpirofosfato sintetasa (PRPPS) 
provoca incremento de la producción de purinas y, consecuentemente, 
de ácido úrico; las principales manifestaciones son artritis gotosa y 
litiasis úrica; también la deficiencia aislada de xantina oxidasa (XO), 
que produce litiasis de xantina, y la deficiencia de adenina fosforribosil-
transferasa (APRT), que produce litiasis de 2,8-dihidroxiadenina.
Inmunodeficiencias o afectación hematológica
Las deficiencias de adenosina desaminasa 1 (ADA) y de purina nucleó-
tido fosforilasa (PNP) provocan inmunodeficiencia combinada grave 
precoz, y otras de afectación fundamentalmente hematológica, como 
las deficiencias de adenilato cinasa (AK).
Afectación multisistémica o visceral
La deficiencia de desoxiguanosina cinasa (DGUOK) provoca un sín-
drome de depleción de DNA mitocondrial y presentación sistémica 
o hepatocerebral.
ALTERACIONES DEL METABOLISMO  
DE LAS PIRIMIDINAS
Defectos en la biosíntesis
Se caracterizan por sintomatología hematológica (deficiencia de car-
bamoilfosfato sintetasa 2 y aciduria orótica hereditaria-deficiencia de 
UMP sintasa), neurodegenerativa (déficit de CAD) y también por 
malformaciones (deficiencia de dihidroorotato deshidrogenasa o sín-
drome de Miller).
Defectos en el catabolismo
Se caracterizan por un cuadro variable, desde leves a graves alteraciones 
neurológicas (epilepsia, discapacidad intelectual, retraso en el desarro-
llo, autismo), rasgos dismórficos (microcefalia) y alteraciones hemato-
lógicas. Incluyen las deficiencias de dihidropirimidina deshidrogenasa 
(DPD), de dihidropirimidinasa (DHP), de ureidopropionasa (UP) 
 FIGURA   223-2   Metabolismo de las pirimidinas. ATP: ácido trifosfato de adenosina; CPS2: carbamoilfosfato sintetasa 2; DHO: dihidroorotato; 
DHP: dihidropirimidinasa; DPD: dihidropirimidina deshidrogenasa; GLN: glutamina; TK: timidina cinasa; TP: timidina fosforilasa; UMPH: uridina 
monofosfato hidrolasa (pirimidina 5’-nucleotidasa); UMPS: uridina monofosfato sintetasa.
 
 


--- Pagina 1902 ---
1859
	
Capítulo 223  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y las dos variantes de pirimidina 5’-nucleotidasa (una de las cuales 
presenta anemia hemolítica).
Defectos en la vía de recuperación
Producen trastornos multisistémicos por afectación a la replicación 
del DNA mitocondrial. Incluyen la deficiencia de timidina fosforilasa 
(TYMP), más conocida como síndrome de MNGIE (mitochondrial 
neurogastrointestinal encephalopathy), y la deficiencia de timidina cinasa 
(TK), donde también se produce depleción del DNA mitocondrial. 
En estas deficiencias, el desbalance de nucleótidos en la mitocondria 
altera la replicación del DNA mitocondrial.
Véase un resumen completo de las alteraciones metabólicas en la 
tabla 223-1.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
PRUEBAS SISTEMÁTICAS
El ácido úrico es la única determinación bioquímica que orienta espe-
cíficamente hacia los defectos del metabolismo de las purinas, pero no 
existe un marcador similar para la vía de las pirimidinas. Al interpretar 
los valores séricos de ácido úrico, el clínico ha de tener en cuenta la 
TABLA 
223-1
  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas
Trastorno
Hallazgos biológicos
Presentación clínica
Tratamiento
Enfermedades del metabolismo de las purinas
Síndrome de Lesch-Nyhan
Deficiencia de 
hipoxantina-guanina 
fosforribosiltransferasa 
(HPRT)
Gen HPRT (Xq2.6-2.7)
Hiperuricemia
Aumento de hipoxantina y xantina
Retraso del desarrollo psicomotor
Distonía, coreoatetosis
Alteraciones graves 
del comportamiento
Autoagresión
Litiasis renal
Gota
Alopurinol
Citrato
Relajantes musculares (baclofeno)
Antipsicóticos, sedantes
Artilugios para la contención física
S-adenosilmetionina en algunos 
casos
Variantes de Lesch-Nyhan
Hiperuricemia
Litiasis renal
Gota
Alopurinol
Citrato
Sobreactividad 
fosforribosilpirofosfato 
sintetasa (PRPS)
Gen PRPS1 (Xq 22.3)
Hiperuricemia
Litiasis renal
Gota
Sordera neurosensorial
Alopurinol
Citrato
Deficiencia de PRPS
Gen PRPS1 (Xq22.3)
Sordera, ataxia, hipotonía
Síndrome de Arts
Charcot-Marie-Tooth (CMTX5)
S-adenosilmetionina
Deficiencia de adenina 
fosforribosiltransferasa (APRT)
Gen APRT (6q24.3)
2,8-dihidroxiadenina
Litiasis renal
Alopurinol
Citrato
Deficiencia de adenosina 
desaminasa (ADA)
Gen ADA (20q13.11)
Linfopenia, hipogammaglobulinemia
Aumento de adenosina y desoxiadenosina
SCID (inmunodeficiencia grave 
combinada): diarrea crónica, 
fallo del crecimiento, afección 
neurológica
Trasplante de progenitores 
hematopoyéticos
PEG-ADA (tratamiento enzimático)
Terapia génica
Deficiencia de purina 
nucleótido fosforilasa (PNP)
Gen PNP (14q11.2)
Hipouricemia
SCID (inmunodeficiencia grave 
combinada)
Afección neurológica progresiva
Trasplante de progenitores 
hematopoyéticos
Deficiencia de xantina 
oxidasa (XO)
Gen XDH (2p23.1)
Hiperuricemia
Xantinuria
Litiasis renal
Alopurinol
Citrato
Dieta con restricción de purinas
Deficiencia del cofactor 
molibdeno (deficiencia 
combinada de xantina 
oxidasa y sulfito oxidasa)
Gen MOCS1 (6p21.3) y MOCS2 (5q11). 
Gen GPHN (14q23.3)
Hipouricemia, xantinuria
Sulfituria (Sulfitest®)
Perfil típico de AA en el plasma y la orina 
(aumento de sulfocisteína y taurina)
Convulsiones neonatales
Encefalopatía grave
Subluxación del cristalino
Dismorfia
Nefrolitiasis
Tratamiento enzimático sustitutivo 
con cPMP (mutaciones de MOCS1)
Déficit de ATIC (deficiencia 
combinada de AICAR 
transformilasa e IMP 
ciclohidrolasa)
Gen ATIC (2q35)
Aumento de la excreción urinaria 
de AICAR
Retraso psicomotor
Alteraciones visuales
Deficiencia de 
adenilosuccinato liasa 
(ADSL)
Gen ADSL (22q13.1)
Aumento de la excreción urinaria 
de SAICAR (N-succinil AICAR)
Discapacidad intelectual
Convulsiones
Autismo
Deficiencia de mioadenilato 
desaminasa (MAD)
Gen AMPD1 (1p13-21)
Aumento de CK o curva plana de amonio 
en la prueba de isquemia muscular
Diagnóstico diferencial con la 
enfermedad de McArdle
Calambres musculares (miopatía)
Mialgias
Valorar ribosa (2-60 g/día)  
(vida media excesivamente corta)
Enfermedades del metabolismo de las pirimidinas
EIEE tipo 50 (early infantile 
epileptic encephalopathy)
Gen CAD, regula complejo 
multienzimático (glutaminasa, 
carbamoilfosfato sintetasa II, aspartil 
transcarbamilasa y dihidroorotasa)
Retraso global del desarrollo
Encefalopatía epiléptica precoz
Anemia
Uridina monofosfato
Uridina
Triacetiluridina
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1903 ---
1860
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
importante capacidad de excreción renal, sobre todo en los niños, 
lo que facilita el mantenimiento de concentraciones séricas dentro 
del rango de la normalidad incluso con una producción endógena 
anormalmente incrementada. Así pues, las concentraciones urinarias 
de ácido úrico son más indicativas que las séricas. Para finalidades de 
cribado diagnóstico, la determinación de ácido úrico y creatinina en 
una muestra de orina aislada puede ser orientativa, aunque hay que 
tener en cuenta la variación de los valores de la normalidad según 
la edad. En recién nacidos, el rango es muy amplio (0,2-2,8 g/g de 
creatinina), en lactantes y niños de menos de 2 años, es de 0,5 a 2 g/g 
de creatinina, y varía progresivamente con la edad hasta los 10-12 años 
(0,3-1,0 g/g de creatinina); más allá de los 12 años se observan valores 
similares a los adultos (0,3-0,8 g/g de creatinina). Los pacientes con sín-
drome de Lesch-Nyhan suelen presentar valores por encima de las cifras 
altas de la normalidad (> 2,0 g/g de creatinina). La determinación de 
la excreción urinaria en 24 h corregida por la superficie corporal es más 
exacta (520 ± 147 mg/1,73 m2/día). Alternativamente, para aumentar 
la exactitud de la determinación de ácido úrico/creatinina en una mues-
tra de orina aislada, si se determina simultáneamente la concentración 
de creatinina en el plasma, se puede calcular la excreción urinaria de 
ácido úrico en función del aclaramiento de creatinina:
([Ácidoúricourinario] [creatinina sérical])/(creatininaurinaria)
0,34
0,11mg/dLdefiltradoglomerular
×
=
±
Por el contrario, el hallazgo de concentraciones muy bajas de ácido 
úrico en el plasma ha de hacer sospechar un posible defecto de xantina 
oxidasa, aislado o en combinación con el déficit de sulfito oxidasa 
en la deficiencia de cofactor molibdeno, en pacientes con síntomas 
neurológicos, además de las situaciones que cursan con trastorno de la 
reabsorción renal de uratos (URAT1/SLC22A12 y GLUT9/SLC2A9).
PRUEBAS ESPECIALES
La práctica totalidad de los defectos del metabolismo de las purinas y 
las pirimidinas presentan alteraciones analíticas en la orina. La mues-
tra principal debería ser la de la primera orina de la mañana, que 
debe congelarse y enviarse pronto al laboratorio especializado. La 
congelación impide el crecimiento de bacterias, que pueden consu-
mir purinas y pirimidinas, y permite, además, la estabilización de 
metabolitos lábiles, como el succinil-aminoimidazol carboxamida 
ribonucleótido (SAICAR), el metabolito marcador de la deficiencia 
de adenilosuccinato liasa (ADSL). La excreción de SAICAR presenta 
una considerable variación diurna; es más elevada durante la mañana. 
Al menos 24 h antes de obtener la muestra, los pacientes deben res-
tringir la ingesta de metilxantinas (chocolate, café, té). La mayoría de 
los metabolitos de las purinas y las pirimidinas pueden determinarse de 
manera fiable en la orina mediante cromatografía líquida de alta eficacia 
(HPLC) con detector UV o, actualmente, con mayor especificidad 
por espectrometría de masas en tándem (LC-MS/MS). Defectos de la 
degradación de las purinas y las pirimidinas, como la xantina oxidasa, 
la dihidropirimidina deshidrogenasa, la dihidropirimidinasa (DHP) y la 
ureidopropionasa, pueden sospecharse por la presencia de metabolitos 
marcadores en el análisis urinario de ácidos orgánicos y aminoácidos, 
además del perfil de las purinas y las pirimidinas.
La deficiencia de mioadenilato desaminasa causa miopatía no pro-
gresiva, que se presenta en forma de dolores y calambres musculares 
durante el ejercicio; el defecto metabólico puede ponerse en evidencia 
por la ausencia de elevación del amonio, con aumento normal de 
lactato, en la prueba de isquemia del antebrazo. Esta prueba se utiliza 
para el diagnóstico diferencial con la enfermedad de McArdle, en la 
que se produce un aumento normal de amonio, pero no de lactato.
TABLA 
223-1
  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas (cont.)
Trastorno
Hallazgos biológicos
Presentación clínica
Tratamiento
Aciduria orótica
Déficit de UMP sintetasa
Gen UMPS (3q13)
Aciduria orótica
Macrocitosis
Anemia macrocítica (megaloblástica)
Cristaluria, hematuria
Retraso del crecimiento
Uridina
Deficiencia de pirimidina 
5’-nucleotidasa
Gen NT5C3 (7p14.3)
Acúmulo intraeritrocitario de UMP y CTP
Aumento de glutatión en los eritrocitos
Anemia hemolítica crónica
Deficiencia de 
dihidropirimidina 
deshidrogenasa (DPD)
Gen DPYD (1p22)
Aumento de la excreción urinaria 
de uracilo y timina
Desde asintomáticos a retraso 
psicomotor o convulsiones
Toxicidad por 5-FU
Deficiencia de 
dihidropirimidinasa (DHP)
Gen DPYS (8q22)
Aumento de la excreción urinaria 
de dihidrouracilo y dihidrotimina, uracilo 
y timina
Convulsiones
Retraso psicomotor
Asintomáticos (cribado)
Deficiencia de 
ureidopropionasa
Gen UPB1 (22q11.23)
Aumento de la excreción urinaria de 
ureidopropionato y ureidoisobutirato, 
además de uracilo y timina
Retraso psicomotor
Distonía
Convulsiones
Síndromes con alteración del DNA mitocondrial
Deficiencia de 
desoxiguanosina cinasa 
(dGK)
Gen DGUOK (2p13.1)
Hipoglucemia neonatal
Acidosis láctica
Forma hepatocerebral: insuficiencia 
hepática, convulsiones, mioclonías, 
encefalopatía (diagnóstico diferencial 
con el síndrome de Alpers)
Trasplante hepático
dNTP (desoxinucleótidos)
Deficiencia de timidina 
cinasa (TK)
Gen TK2 (16q21)
Miopatía progresiva (puede 
remedar atrofia muscular espinal)
Desoxinucleótidos
Deficiencia de 
ribonucleótido reductasa 
mitocondrial, subunidad 2
Gen RRM2B (8q22.3)
Encefalomiopatía
Oftalmoplejía externa progresiva
Afectación renal
Deficiencia de timidina 
fosforilasa (TP)
Gen TYMP (22q13.33)
Aumento de timidina y desoxiuridina  
en el plasma y la orina
Deficiencia de timidina fosforilasa  
en las plaquetas o los leucocitos
Síndrome MNGIE: encefalopatía 
mitocondrial neurogastrointestinal
Neuropatía desmielinizante
Leucoencefalopatía
Oftalmoplejía, miopatía
Episodios de seudoobstrucción 
intestinal
Trasplante de progenitores 
hematopoyéticos en fase precoz
Diálisis peritoneal
Trasplante hepático
 
 


--- Pagina 1904 ---
1861
	
Capítulo 223  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los estudios de actividades enzimáticas pueden realizarse en eritro-
citos o fibroblastos en cultivo. Desde el punto de vista de la transmisión 
genética, la mayoría de los trastornos se heredan de forma autosómica 
recesiva, a excepción de HPRT y PRPS1 (ligadas al cromosoma X) y 
de la nefropatía familiar hiperuricémica (FJHN), que es autosómica 
dominante. El mejor conocimiento y caracterización de estas enferme-
dades ha permitido la detección creciente de formas de presentación 
moderadas y tardías en adultos.
Los estudios genéticos por secuenciación permiten la confirmación 
de las alteraciones primarias en los correspondientes genes candidatos 
y posteriores estudios de portadores o diagnóstico prenatal si fuera 
necesario.
SÍNDROMES DEBIDOS A ALTERACIONES 
DE LA SÍNTESIS Y DEGRADACIÓN DE 
LOS NUCLEÓTIDOS PURÍNICOS
ENFERMEDAD DE LESCH-NYHAN
El déficit de HPRT, que cataliza la conversión de las bases púricas 
hipoxantina y guanina en sus respectivos nucleótidos, inosina monofos-
fato (IMP) y guanina monofosfato (GMP), constituye el defecto básico 
de la enfermedad de Lesch-Nyhan (ELN). El gen HPRT se localiza en 
el cromosoma X (Xq26.2-q26.3) con una expresión recesiva (sólo se ha 
descrito un pequeño número de mujeres afectadas, según la expresión 
del mosaicismo del cromosoma X en ellas). En general, se observa una 
heterogeneidad de expresión clínica que se correlaciona con grados 
variables de actividad enzimática residual.
Las manifestaciones clínicas clásicas suelen ponerse de manifiesto ya 
desde el primer año de vida, e incluyen alteraciones neurológicas, como 
distonía, movimientos involuntarios, retraso psicomotor y comporta-
miento autolesivo, junto con otras características propias de la hiperu-
ricemia. Los pacientes no consiguen la deambulación ni sentarse sin 
soporte. Presentan signos extrapiramidales, como distonía, coreoatetosis 
u opistótonos. Los signos piramidales se caracterizan por hiperreflexia, 
espasticidad y signo de Babinski positivo. El comportamiento auto­
agresivo constituye la característica clínica más típica. Si no se aplican 
medidas de contención física efectivas, los pacientes se muerden los 
labios y los dedos, y llegan a producirse verdaderas amputaciones. Los 
trastornos neurológicos y del comportamiento parecen estar ligados al 
neurodesarrollo temprano de los circuitos dopaminérgicos en el SNC, 
con cambios cerebrales regionales que pueden objetivarse mediante 
estudios con RM y PET. La hipótesis causal estaría relacionada con 
elevadas concentraciones de hipoxantina y bajas de GTP, precursor de 
la tetrahidrobiopterina (BH4), que es necesaria para la conversión de 
tirosina a dopamina. Desde el punto de vista bioquímico, el marcador 
es la hiperuricemia (cuadro 223-1) con hiperuricosuria. Una elevación 
del cociente urato/creatinina en la orina constituye un útil método 
de cribado inicial. Las consecuencias clínicas de la hiperuricemia son 
artritis gotosa, tofos, hematuria, nefrolitiasis e infecciones urinarias, 
que, finalmente, pueden conducir a insuficiencia renal. El diagnóstico 
definitivo requiere la determinación de la actividad HPRT en eritrocitos, 
que es prácticamente indetectable en las formas clásicas de ELN, o la 
detección de variantes patogénicas en el gen HPRT.
Existen algunas variantes (síndrome de Kelley-Seegmiller) del déficit 
de HPRT con fenotipos diversos (gota, cálculos renales), que suelen 
presentar diversos grados de actividad enzimática residual que los 
diferencian claramente de la forma clásica. Sin embargo, algunos de 
estos pacientes pueden presentar actividad cero en el estudio de eri-
trocitos lisados y sólo se diferencian cuando se realiza la determinación 
en fibroblastos intactos. Con esta técnica, los pacientes con ELN 
clásica tienen una actividad inferior al 1,5%, y todas las variantes 
presentan unas actividades superiores al 8% de los controles sanos. Se 
han descrito también variantes neurológicas, como la HPRTSalamanca, 
con una actividad residual del 7,5% y clínica de diplejía espástica, y 
otras con fenotipo similar a la ELN clásica, pero con comportamiento 
e inteligencia prácticamente normales. La esperanza de vida para estas 
variantes parciales es mucho mejor que para la forma clásica, en la 
que los pacientes raramente sobreviven más allá de la tercera década 
de la vida. En cuanto a las alteraciones moleculares, la mayoría de 
las mutaciones son puntuales y de carácter familiar (no se describen 
mutaciones prevalentes).
El tratamiento con alopurinol es efectivo para el control de la hiper­
uricemia; se recomienda adaptar las dosis para mantener concentraciones 
de ácido úrico en el suero por debajo de 3 mg/dL. Hasta ahora no se 
ha encontrado un tratamiento efectivo para los trastornos del compor-
tamiento. En un pequeño grupo de pacientes se han descrito efectos 
beneficiosos sobre la distonía y los trastornos del comportamiento con 
suplementación oral con S-adenosilmetionina por su teórico efecto 
de relleno del pool cerebral de nucleótidos purínicos. Asimismo, la 
distonía puede mejorar bajo tratamiento con baclofeno, incluso por 
vía intratecal.
DEFICIENCIA Y SOBREACTIVIDAD DE LA 
FOSFORRIBOSILPIROFOSFATO SINTETASA
La enzima fosforribosilpirofosfato sintetasa (PRS-1) está codificada por 
el gen PRPS1 localizado en el cromosoma X (Xq22.3). PRS-1 cataliza 
el paso inicial de la síntesis de novo de purinas en la que la ribosa-5-P 
reacciona con ATP para dar lugar a PRPP + AMP. En función del grado 
de deficiencia de PRS-1, las manifestaciones clínicas pueden variar 
desde sordera neurosensorial hasta la afectación más acusada del sín-
drome de Arts (retraso global del desarrollo, hipotonía, sordera, ataxia).
La sobreactividad de PRS-1 conduce a una sobreproducción de 
purinas por la vía de novo que da lugar a hiperuricemia, hiperuricosuria, 
litiasis urinaria y artritis gotosa. En niños, se puede apreciar micro- o 
macrohematuria con cristaluria. Se han descrito casos aislados de 
sordera precoz. En esta entidad, la terapia de elección es el alopurinol (o 
febuxostat), para bloquear la producción de ácido úrico. El tratamiento 
suele ser más fácil que en la ELN, ya que la actividad normal de HPRT 
CUADRO 223-1 Enfermedad de Lesch-Nyhan: 
diagnóstico diferencial entre hiper- e hipouricemia
Hiperuricemia
Aumento de la producción de ácido úrico
Gota por sobreproducción primaria de ácido úrico
Síndrome de Lesch-Nyhan (déficit de HPRT)
Variantes del déficit de HPRT
Sobreactividad de fosforribosilpirofosfato sintetasa (PRPP)
Glucogenosis de tipo I (déficit de glucosa-6-fosfatasa)
Enfermedades hematológicas y neoplásicas
Tratamiento con citostáticos
Sobreingestión de purinas
Aumento del catabolismo de ATP
Alcoholismo
Convulsiones
Hipoxia tisular
Disminución de la excreción renal de uratos
Insuficiencia renal
Nefropatía familiar hiperuricémica (FJHN) (uromodulina)
Intoxicación por plomo
Fármacos: diuréticos, pirazinamida
Hipouricemia
Disminución de la producción de ácido úrico
Déficit de PRPP sintetasa
Déficit de purina nucleósido fosforilasa (PNP)
Déficit de xantina oxidasa
Déficit de cofactor molibdeno
Tratamiento con alopurinol
Aumento de la excreción urinaria de ácido úrico (con producción 
normal)
Tubulopatía renal
Síndrome de Fanconi
Cistinosis
Enfermedad de Wilson
Déficit de reabsorción renal de urato
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1905 ---
1862
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
facilita la reutilización de hipoxantina que se acumula al bloquear la 
xantina oxidasa.
DEFICIENCIA DE ADENILOSUCCINATO LIASA
Descrita en 1984 por Jacken y Van den Berghe, sus manifestaciones 
principales son neurológicas (retraso psicomotor, encefalopatía y con-
vulsiones). La ADSL cataliza el paso de SAICAR a aminoimidazol 
carboxamida ribosiduria (AICAR) en la vía de novo de la síntesis de 
purinas, y también actúa en la conversión de adenilosuccinato en AMP. 
El gen se ha localizado en el cromosoma 22q13.1 y la enfermedad se 
hereda de forma autosómica recesiva. La acumulación de adenilosuc-
cinato y SAICAR facilita su detección en la orina mediante la reacción 
de Bratton-Marshall. La confirmación de esta prueba de cribado puede 
realizarse por la determinación de dichos metabolitos en el plasma, la 
orina y el líquido cefalorraquídeo por HPLC. En el líquido cefalo-
rraquídeo, la concentración de ambos productos puede ser de 20 
a 100 veces superior a la plasmática (cifras de ≤ 500 µM) y con rangos 
de excreción urinaria de 25 a 700 mmol/mol de creatinina. Al parecer, 
la patogenia está relacionada con el efecto tóxico de la acumulación 
de succinil-purinas. No existe un tratamiento específico, únicamente 
fármacos anticonvulsionantes. Sin embargo, en 2018 se ha iniciado un 
ensayo usando alopurinol, basado en el trabajo de Gertrude B. Elion 
(Premio Nobel de Medicina de 1988), según el cual el alopurinol (un 
análogo estructural de la hipoxantina) puede ser un sustrato para la 
hipoxantina fosforribosiltransferasa (HPRT) y así producir ribonu-
cleótidos de alopurinol como primer paso en la síntesis de novo de 
purinas. Se tratará de probar la hipótesis de que el tratamiento con 
alopurinol reduciría la producción del metabolito tóxico SAICAR.
AMINOIMIDAZOL CARBOXAMIDA 
RIBOSIDURIA
En 2004 se describió el primer caso de esta alteración congénita de 
la síntesis de las purinas en una paciente de 4 años con retraso psi-
comotor, epilepsia, ceguera congénita y rasgos dismórficos. Se debe a 
una deficiencia de la enzima bifuncional AICAR transformilasa/IMP 
ciclohidrolasa (ATIC), que interviene en el último paso de la síntesis 
de novo. Este trastorno se caracteriza por la acumulación de AICAR 
en la orina y en los eritrocitos. Hasta ahora no parecen haberse des-
crito otros casos.
DEFICIENCIA DE ADENINA 
FOSFORRIBOSILTRANSFERASA
Descrita inicialmente en 1976, constituye una de las causas de urolitiasis 
en niños y adultos. La consecuencia de este defecto enzimático es una 
inadecuada reutilización de la adenina para la síntesis de AMP y la 
deficiente oxidación de adenina a 8-hidroxiadenina (8-HA) y 2,8-dihi-
droxiadenina (2,8-DHA). La 2,8-DHA se elimina por vía renal y, al 
ser muy insoluble, tiende a cristalizar y formar cálculos renales, que 
pueden confundirse con los de ácido úrico cuando se emplean test 
colorimétricos. Se conocen dos formas de este defecto enzimático: 
a) deficiencia completa de APRT (tipo I, estado homocigoto), y b) de­
ficiencia parcial (tipo II, debida a una baja afinidad de la enzima por 
el cosustrato PRPP), descrita solamente en pacientes japoneses donde 
la enfermedad es más frecuente. La deficiencia de APRT se transmite 
por herencia autosómica recesiva (prevalencia de heterocigosidad en la 
población general, 0,4%-1,2%). Los síntomas clínicos son los propios 
de la urolitiasis. Puede conducir a insuficiencia renal crónica. El diagnós-
tico debe realizarse ante la presencia de cálculos renales en un paciente 
joven, la identificación de los cristales característicos, con sedimento de 
color parduzco y forma esférica con núcleo oscuro en el microscopio 
óptico, y la confirmación por espectroscopia de infrarrojos, aumento 
de la excreción renal de adenina y de 2,8-DHA, y disminución de la 
actividad enzimática APRT en los eritrocitos. El tratamiento tiene 
por objeto disminuir la formación de 2,8-DHA mediante alopurinol, 
inhibidor de la xantina oxidasa, asociado a una dieta baja en precursores 
purínicos y abundante ingesta hídrica para prevenir la formación de 
cálculos.
DEFICIENCIA DE XANTINA OXIDASA 
(XANTINURIA HEREDITARIA)
La deficiencia congénita de la enzima xantina oxidasa ocasiona una 
incapacidad para degradar las bases purínicas hipoxantina y xantina 
a ácido úrico. La excreción renal de hipoxantina y de xantina no es 
idéntica, ya que la hipoxantina se reutiliza para la síntesis de IMP 
gracias a la enzima HPRT. La xantina, procedente de la degradación 
de hipoxantina y guanina, tiende a formar cálculos renales por ser muy 
insoluble. Asimismo, la deficiencia de xantina oxidasa determina unas 
concentraciones muy bajas de ácido úrico en la sangre y la orina, y en 
muchos pacientes el diagnóstico se orienta a partir del signo guía de la 
hipouricemia (v. cuadro 223-1).
Se conocen tres formas de este defecto enzimático: a) deficiencia 
aislada de xantina oxidasa (tipo I); b) deficiencia combinada de xantina 
oxidasa y aldehído oxidasa (tipo II), y c) deficiencia combinada de 
xantina oxidasa, aldehído oxidasa y sulfito oxidasa (tipo III) en el 
contexto del déficit congénito del cofactor molibdeno (MOCOD), 
necesario para la acción catalítica de las tres enzimas. La deficiencia de 
xantina oxidasa se transmite mediante herencia autosómica recesiva. 
Cerca de la mitad de los pacientes con la deficiencia de tipo I refieren 
una historia de cálculos renales. En algunos pacientes se ha descrito la 
presencia de cristales de xantina en el músculo, en relación con dolores 
y calambres musculares. El diagnóstico suele realizarse ante la presencia 
de cálculos radiotransparentes de xantina, la identificación de cristales 
característicos, y el aumento de la excreción renal de hipoxantina y de 
xantina, con concentraciones séricas elevadas de xantina (10-40 veces 
el valor normal de 1 µmol/L) y uratos muy disminuidos. El descenso 
de la actividad enzimática de la xantina oxidasa se ha demostrado en 
el hígado y la mucosa intestinal. El tratamiento se basa en ingestión 
hídrica elevada, evitación de alimentos ricos en purinas y alcalinización 
urinaria para favorecer la solubilidad de la hipoxantina y la xantina.
DEFICIENCIA DEL COFACTOR MOLIBDENO 
(XANTINA OXIDASA, ALDEHÍDO OXIDASA 
Y SULFITO OXIDASA)
Las formas graves de este defecto (el 90% de los casos) presentan una 
afección neurológica grave y precoz atribuible al acúmulo tóxico de 
sulfitos en el sistema nervioso central, además de los cálculos renales 
de xantina. La presentación clásica es con convulsiones neonatales, 
habitualmente de difícil control, y una hipotonía axial marcada y difi-
cultades para la alimentación. Los pacientes que sobreviven más allá del 
primer año de vida presentan retraso psicomotor global, subluxación 
del cristalino, nistagmo y microcefalia. Los estudios de imagen demues-
tran desmielinización, atrofia, microgiria, anomalías de tipo Dandy-
Walker y calcificaciones de los núcleos de la base. La hipouricemia y la 
sulfituria son los marcadores bioquímicos más fácilmente reconocibles. 
La detección de sulfitos en la orina reciente puede realizarse con tiras 
reactivas (Sulfitest®). El principal marcador bioquímico es la sulfocis-
teína, que se forma por reacción directa de sulfito con cisteína y se 
determina por HPLC o espectrometría de masas. La determinación de 
la actividad enzimática sulfito oxidasa puede realizarse en los fibroblas-
tos, aunque el estudio confirmatorio actual se lleva a cabo por métodos 
genéticos (secuenciación). El cofactor molibdeno está compuesto 
por una molibdopterina, en cuya síntesis contribuye el gen MOCS1 
(6p21.3) y sus dos productos, MOCS1A y MOCS1B, necesarios 
para la síntesis del producto intermediario denominado precursor Z 
(piranopterina monofosfato cíclica), que finalmente se convierte en 
molibdopterina gracias a la acción de dos genes más: MOCS2 (5q11) 
y GEPH, que codifica la proteína gefirina (14q23.3).
Según el defecto molecular, los pacientes con MOCOD pueden 
dividirse en tres grupos de complementación. El grupo A, con muta-
ciones del gen MOCS1, presenta alteraciones en la fase inicial de la 
vía metabólica y las personas aquejadas pueden ser susceptibles de 
tratamiento sustitutivo con precursor monofosfato de piranopterina 
cíclico (cPMP) biosintético. La terapia de sustitución con cPMP es 
muy eficaz para reducir la toxicidad del sulfito y restaurar la homeos-
tasis bioquímica, mientras que el resultado clínico depende de manera 
 
 


--- Pagina 1906 ---
1863
	
Capítulo 223  Alteraciones del metabolismo de las purinas y las pirimidinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
crítica del grado de lesión cerebral antes del inicio del tratamiento. 
El grupo B, con mutaciones MOCS2, presenta deficiencia de molib-
dopterina sintetasa. Finalmente, el grupo C, se presenta con deficiencia 
de gefirina (esencial para las funciones de localización postsináptica de 
los receptores de neurotransmisores inhibidores y para la adición 
de molibdeno y biosíntesis de molibdopterina). Las formas parciales de 
MOCOD podrían ser susceptibles de tratamiento con dieta baja en 
metionina y/o altas dosis de molibdeno.
DEFICIENCIA DE MIOADENILATO 
DESAMINASA
Es la enzimopatía más frecuente del metabolismo de las purinas. En un 
estudio con gran cantidad de biopsias musculares se encontró deficien-
cia de esta enzima en el 2% de los casos, aunque muchos individuos 
pueden permanecer asintomáticos. La enzima mioadenilato desaminasa 
es la isoenzima muscular específica de la desaminasa del AMP. Esta 
enzima cataliza la conversión de AMP en IMP con producción de 
amonio. Junto con la adenilosuccinato sintasa y la ADSL, constituye 
el ciclo de los nucleótidos purínicos y proporciona energía a través del 
ciclo del ácido cítrico y repleción rápida de ATP.
La presentación clínica característica consiste en fatiga muscular, 
calambres y mialgias, habitualmente tras un ejercicio intenso o incluso 
moderado. En los individuos afectados suelen detectarse valores eleva-
dos de CK, que aumentan principalmente tras un ejercicio muscular. 
La prueba del ejercicio isquémico del antebrazo suele mostrar una 
adecuada síntesis de lactato (respuesta evidente en la curva a varios 
puntos), pero no de amonio (curva plana). El EMG y la biopsia mus-
cular suelen ser normales o evidenciar alteraciones mínimas, y en la 
evolución clínica no se desarrolla atrofia muscular. El diagnóstico 
confirmatorio se realiza al detectar una disminución de la actividad 
mioadenilato desaminasa en una biopsia muscular o mediante la 
negatividad de la reacción histoquímica correspondiente, aunque 
actualmente es más sencillo el estudio genético. Se han comunicado 
resultados contradictorios con la utilización de ribosa p.o. en dosis 
elevadas, lo cual tendría un efecto beneficioso al aumentar la síntesis 
de PRPP por incrementar la disponibilidad de ribosa-5-fosfato, pero 
su corta vida media limita su empleo.
DEFICIENCIAS DE ADENOSINA DESAMINASA 
Y PURINA NUCLEÓTIDO FOSFORILASA
Las deficiencias de ADA y PNP consisten en defectos enzimáticos que 
afectan primariamente a células del sistema inmunitario. El mecanismo 
fisiopatológico consiste en la acumulación de nucleótidos y desoxinucleó-
tidos de purina hasta concentraciones tóxicas para los linfocitos T y B.
La deficiencia de ADA es la causa metabólica más frecuente de 
inmunodeficiencia combinada grave (SCID, del inglés severe combined 
immunodeficiency) y se acompaña de afección de células B con déficit 
de producción de inmunoglobulinas y déficit de inmunidad celular por 
alteración de las células T. La tríada clínica clásica consiste en diarrea, 
neumonía y candidiasis oral. Además de las neumonías, son frecuentes 
infecciones bacterianas de la piel, otitis medias recurrentes e infecciones 
por gérmenes oportunistas. La enzima ADA cataliza la desaminación 
irreversible de adenosina a inosina, y de desoxiadenosina a desoxi­
inosina. Dicha actividad puede ser determinada en los eritrocitos, y 
el diagnóstico prenatal se puede realizar en los amniocitos o las vello-
sidades coriónicas o por análisis genético. El cribado neonatal puede 
realizarse en sangre seca. El gen se localiza en la región cromosómica 
20q13.11 y la enfermedad se hereda con carácter autosómico recesivo. 
En cuanto al tratamiento, aunque se ha desarrollado un tratamiento 
enzimático sustitutivo con ADA bovina conjugada a polietilenglicol 
(PEG-ADA), el tratamiento definitivo consiste en el trasplante de pro-
genitores hematopoyéticos (TPH). Se han descrito buenos resultados 
en ensayos clínicos con la terapia génica basada en la infusión de células 
CD34+ de médula ósea que han sido transducidas con vector-ADA.
El déficit de PNP también causa inmunodeficiencia, con un cua-
dro clínico similar a SCID, aunque la afección es principalmente 
de carácter celular más que humoral. PNP cataliza la conversión de 
inosina y guanosina a sus respectivas bases, hipoxantina y guanina. 
Bioquímicamente se caracteriza por presentar una hipouricemia mar-
cada (v. tabla 223-1). Se hereda con carácter autosómico recesivo. El 
tratamiento consiste en el TPH o trasplante de médula ósea.
Ambas deficiencias se han introducido en los últimos años en los 
programas de cribado neonatal, beneficiándose de nuevos y eficientes 
métodos genéticos de cribado: ausencia/disminución de TRECS (T-cell 
receptor excision circles) para los linfocitos T y KRECS (k-deleting recom-
bination excision circles) para los linfocitos B; y sobre todo del desarrollo 
de la terapia por trasplante de progenitores hematopoyéticos y nuevos 
protocolos de terapia génica.
SÍNDROMES DEBIDOS A ALTERACIONES  
DE LA SÍNTESIS Y DEGRADACIÓN DE  
LOS NUCLEÓTIDOS PIRIMIDÍNICOS
El metabolismo de las pirimidinas comprende la síntesis de novo 
de nucleótidos pirimidínicos, la interconversión de nucleótidos, la 
degradación de los mismos y la reutilización de bases pirimidínicas 
(v. fig. 223-2). Al igual que los purínicos, los nucleótidos pirimidínicos 
son esenciales para la síntesis de los ácidos nucleicos (DNA y RNA). 
El nucleótido central de esta vía metabólica es la UMP. La UMP se 
utiliza para la síntesis de otros nucleótidos pirimidínicos (síntesis 
de pirimidina difosfatos: UDP y CDP; y de pirimidina trifosfatos: 
UTP, CTP y TTP). Los ribonucleótidos pirimidínicos trifosfatos (con 
citosina y timina) se reducen a desoxirribonucleótidos para la síntesis 
de DNA. La síntesis de los nucleótidos pirimidínicos (UMP, CMP, 
TMP) también se efectúa por una vía de reutilización de la uridina, la 
citidina y la timidina. La degradación de los nucleótidos pirimidínicos 
se inicia con el catabolismo de los nucleótidos monofosfatos. El UMP, 
el CMP y el TMP se degradan a uridina, citidina y timidina, respec-
tivamente, por la enzima pirimidina-5’-nucleotidasa. Posteriormente, 
estas bases pirimidínicas se degradan en cuatro reacciones consecutivas 
e irreversibles en el hombre. En la segunda reacción, el uracilo y la 
timina se convierten en sus dihidroderivados. Mediante DHP, la dihi-
drotimina y el dihidrouracilo se catabolizan respectivamente a ácido 
β-ureidoisobutírico y ácido β-ureidopropiónico, que finalmente se 
convierten en β-aminoisobutírico y β-alanina mediante la acción de 
la ureidopropionasa. Estos pueden ser entonces excretados, pero, en 
otro contexto (cerebro), esta ruta puede ser utilizada para la síntesis de 
β-aminoácidos con función neurotransmisora. La citidina se desamina 
a uridina y prosigue su degradación por la vía del uracilo.
CLASIFICACIÓN DE LAS ENZIMOPATÍAS 
DEL METABOLISMO DE LAS PIRIMIDINAS
Actualmente se conocen 11 defectos enzimáticos del metabolismo de 
las pirimidinas. Dos de ellos afectan a la vía de la síntesis de novo, y el 
más frecuente es el déficit de UMP-sintetasa, que da lugar a la aciduria 
orótica, y el segundo, descrito recientemente, es el déficit de CAD. Los 
restantes defectos enzimáticos son de la vía de degradación.
Aciduria orótica hereditaria
La enzima deficitaria, UMP sintetasa, es una proteína bifuncional 
con dos sitios catalíticos, es decir, dos actividades enzimáticas: orotato 
fosforribosiltransferasa (OPRT) y orotidina-5’-monofosfato descar-
boxilasa (ODC), que catalizan los últimos dos pasos de la síntesis de 
UMP. El gen que codifica la enzima UMP sintetasa se ha localizado 
en el cromosoma 3q21.2 y la transmisión genética es autosómica 
recesiva. El cuadro clínico característico presenta retraso de crecimiento 
y desarrollo psicomotor, anemia macrocítica (megaloblástica) hipo-
cromática y cristaluria, que puede determinar hematuria y obstrucción 
urinaria. El diagnóstico puede realizarse con la detección de altas 
cantidades de ácido orótico en la orina y con la determinación de las 
actividades enzimáticas OPRT y ODC en los eritrocitos, los leucocitos 
o los fibroblastos. La administración de uridina (50-300 mg/kg/día) 
hace posible la regresión de los síntomas de forma espectacular. La 
uridina, mediante la uridina cinasa, aumenta la síntesis de UMP y 
demás nucleótidos pirimidínicos (por reutilización de nucleótidos 
pirimidínicos). Recientemente se ha demostrado mucha mejor biodis-
ponibilidad para el tratamiento oral con triacetiluridina.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1907 ---
1864
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Deficiencia de CAD
Recientemente, en 2015, se describió un nuevo tipo de encefalopatía 
epiléptica infantil (EIEE tipo 50), de carácter autosómico recesivo, 
secundario a variantes genéticas del gen CAD, que regula la actividad 
del complejo enzimático multifuncional implicado en la fase inicial 
de la síntesis de novo de pirimidinas. Las manifestaciones clínicas más 
importantes consisten en un retraso global del desarrollo, epilepsia 
refractaria y anemia con anisopoiquilocitosis. El déficit de CAD puede 
responder al tratamiento precoz con uridina.
Otros defectos enzimáticos del metabolismo 
de las pirimidinas
La deficiencia de pirimidina-5’-nucleotidasa se transmite de forma 
autosómica recesiva y ocasiona anemia hemolítica, posiblemente por 
acumulación intraeritrocitaria de UTP y CTP.
La deficiencia de dihidropirimidina deshidrogenasa (DPD) deter-
mina un aumento de la excreción renal de uracilo y timina, y puede 
encontrarse de forma parcial o completa. El déficit parcial se descubre 
en pacientes oncológicos adultos con toxicidad grave tras la adminis-
tración de 5-fluorouracilo. Actualmente se recomienda el estudio de 
polimorfismos genéticos y/o estudio de metabolitos asociados al déficit 
parcial antes de iniciar tratamientos con dicho agente antitumoral. El 
déficit completo aparece en la infancia asociado a trastornos neuro-
lógicos, como retraso psicomotor, convulsiones y espectro autista. El 
estudio de las actividades enzimáticas puede contribuir a diferenciar el 
aumento de excreción urinaria de uracilo y timina, que puede ocurrir 
también en defectos del ciclo de la urea. Se han descrito al menos 
unos 28 pacientes con características similares a los anteriores con 
dihidropirimidinuria (marcada hiperexcreción de dihidrouracilo 
y dihidrotimina, además de uracilo y timina) por una deficiencia de 
DHP, con clínica similar al defecto inmediatamente anterior, aunque 
también hay casos asintomáticos.
El déficit de ureidopropionasa determina la aparición de grandes 
cantidades de ureidopropionato y de ureidoisobutirato, respectivamen-
te según la vía, en la orina. Los pacientes presentan retraso psicomotor, 
distonía y convulsiones. Hay que diferenciar la aciduria ureidopropió-
nica, que puede aparecer en la acidemia propiónica por inhibición de 
la ureidopropionasa por el exceso de ácido propiónico.
SÍNDROMES DEBIDOS A ALTERACIONES DEL 
ÁCIDO DESOXIRRIBONUCLEICO MITOCONDRIAL
Diversas alteraciones enzimáticas del metabolismo de las purinas y las 
pirimidinas están directa o indirectamente implicadas en la replicación 
o en la síntesis de precursores del DNA mitocondrial (mDNA) para dar 
lugar a síndromes de depleción del mDNA o múltiples deleciones del 
mismo. Se incluye la deficiencia de desoxiguanosina cinasa (dGK) con 
clínica de afección hepatocerebral, la deficiencia de timidina cinasa 2 
(dGUOK) con clínica de afección hepatocerebral, con colestasis, fallo 
hepático, hipotonía severa, regresión del desarrollo, nistagmo, hipo-
glucemia, hiperlactatemia y fallo renal en algunos pacientes. Se produce 
por variantes patogénicas en el gen DGUOK. Se observa depleción 
del mDNA y disminución de actividad de varios complejos de la 
cadena respiratoria. El perfil de metabolitos es poco informativo, pues 
sólo destaca el lactato. La patogenia se produce porque la deficiencia 
de dNMP purínicos impide la correcta replicación del mDNA. El 
tratamiento actual es el trasplante hepático, y también se ha ensayado 
la administración de dNTP.
La deficiencia de timidina cinasa 2 (TK2) con expresión fun-
damentalmente muscular —de forma parecida a la deficiencia de 
ribonucleótido reductasa subunidad 2 (RRMB2)— y la deficiencia 
de timidina fosforilasa (TP), que determina un aumento hasta concen-
traciones tóxicas de timidina y desoxitimidina en fluidos corporales 
que se correlacionan con inestabilidad del mDNA, dan lugar al sín-
drome MNGIE (mitochondrial neurogastrointestinal encephalopathy, 
«encefalopatía mitocondrial neurogastrointestinal»). La presentación 
es tardía (segunda o tercera décadas de la vida) con dismotilidad 
gastrointestinal (disfagia, vómitos, diarrea, obstrucción intestinal), 
caquexia severa, ptosis y oftalmoplejía, miopatía, neuropatía periférica 
desmielinizante y leucoencefalopatía. Para el diagnóstico se han de 
estudiar los genes TYMP y TK2, aunque otros genes implicados en 
el síndrome MNGIE son POLG, RRM2B, MT-TL1 y MT-TV. El 
perfil de metabolitos observable en el déficit de TP incluye aumento 
de timidina y desoxiuridina, y también uracilo y timina en plasma y 
orina. Igualmente se puede observar depleción del mDNA. Análoga-
mente, la patogenia está relacionada con el desbalance de nucleósidos 
pirimidínicos intramitocondriales que impide la replicación del DNA 
mitocondrial. El tratamiento ha avanzado con diferentes líneas en 
los últimos años: trasplante de hígado, trasplante de células madre 
hematopoyéticas, corrección del disbalance de nucleósidos, terapia 
enzimática sustitutiva y terapia génica (en estudio).
PUNTOS CLAVE
• Las purinas y las pirimidinas son elementos esenciales de la 
mecánica celular que están incorporadas en ácidos nucleicos 
(DNA, RNA), moléculas de señalización como AMPc, coenzi-
mas y cofactores muy importantes para el metabolismo inter-
mediario (NAD, FAD) y energético (ATP, GTP).
• Los trastornos del metabolismo de purinas y pirimidinas presentan 
un fenotipo muy variable. En relación con las purinas destacan 
manifestaciones neuropsiquiátricas, afectación renal y artritis 
relacionada con metabolitos del ácido úrico, inmunodeficiencia y 
afectación hepatorrenal. En el caso de las pirimidinas predominan 
manifestaciones hematológicas, neurológicas y multisistémicas 
relacionadas con alteración del DNA mitocondrial.
• Los productos de las vías de degradación de las purinas y las 
pirimidinas, como el ácido úrico, la xantina, el ácido orótico, 
el uracilo, la timina, y los nucleósidos uridina, timidina y 
citidina, son fácilmente determinables en plasma y orina, y 
constituyen un índice de sospecha diagnóstica. La mayoría 
son detectables por cromatografía y MS/MS, mientras que 
la secuenciación NGS permite la confirmación diagnóstica y 
descubrir nuevas entidades.
• Existen relativamente pocas enfermedades de este grupo con 
un tratamiento específico. El alopurinol para controlar el ácido 
úrico, el citrato para la litiasis, la S-adenosilmetionina, la uridina 
y otros nucleósidos son los tratamientos actuales más utilizados, 
junto con el tratamiento enzimático sustitutivo, el trasplante de 
progenitores hematopoyéticos y el trasplante hepático. La terapia 
génica es el futuro cercano.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dewulf JP, Marie S, Nassogne MC. Disorders of purine biosynthesis metabo-
lism. Mol Genet Metab 2022;136:190-8. 
Fasullo M, Endres L. Nucleotide salvage deficiencies, DNA damage and neu-
rodegeneration. Int J Mol Sci 2015;16:9431-49. 
Fu R, Ceballos-Picot I, Torres RJ, Larovere LE, Yamada Y, Nguyen KV, 
et al. Genotype-phenotype correlations in neurogenetics: Lesch-Nyhan 
disease as a model disorder. Brain 2014;137:1282-303. 
Jinnah HA. HPRT1 Disorders. En: Adam MP, Everman DB, Mirzaa GM, 
et al., eds. Seattle (WA): University of Washington, Seattle; 1993-2022. 
GeneReviews [Internet]. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
books/NBK1149. (Acceso el 8 de diciembre de 2022.)
Sandrine M, van den Berghe G, Vincent M-F. Disorders of Purine and Pyrimi-
dine Metabolism. En: Saudubray JM, Baumgartner MR, Walter J, editors. 
Inborn Metabolic Diseases. 6th ed. Berlin, Heidelberg: Springer; 2016. 
p. 495-513. 
 
 


--- Pagina 1908 ---
1865
	
Capítulo 224  Porfirias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 224
Porfirias
A. FONTANELLAS ROMÁ Y R. ENRÍQUEZ DE SALAMANCA LORENTE
BIOSÍNTESIS DEL HEMO
El objetivo de la porfirinosíntesis reside en la formación del producto 
final, el hemo, grupo prostético de diversas hemoproteínas (cua-
dro 224-1). Aunque la biosíntesis del hemo se realiza en todas las 
células del organismo, la médula ósea y el hígado son los lugares en 
los que la porfirinosíntesis es especialmente activa para la formación 
de hemoglobina (350 mg/día) y la superfamilia del citocromo micro-
sómico P450.
En los hepatocitos, la δ-aminolevulínico sintetasa (ALA-sintetasa, 
EC 2.3.1.37) se comporta como enzima limitante de la biosíntesis del 
hemo (fig. 224-1). A su vez, este producto final controla a la enzima 
en varias etapas: regula la síntesis y la degradación del mRNA, bloquea 
el tránsito desde el citosol hasta su destino mitocondrial y aumenta la 
degradación de la enzima madura en la matriz mitocondrial.
La existencia de tasas adecuadas de los varios pools o depósitos 
(mitocondrial, microsómico y citosólico) de hemo libre regulador man-
tiene reprimida la síntesis de ALA-sintetasa, mientras que dicho freno 
cede en respuesta al vaciamiento del hemo libre regulador (fig. 224-2). 
Muy diversos xenobióticos (p. ej., fármacos, tóxicos) resultan inducto-
res de la ALA-sintetasa, porque disminuyen las reservas de hemo libre 
al interferir en su ruta biosintética o al consumir o degradar en exceso 
el hemo o las hemoproteínas fabricadas. En otras circunstancias, como el 
ayuno o la ingesta de glucosa, la expresión de la ALA-sintetasa hepática 
está regulada por el coactivador transcripcional receptor α activado de 
proliferación de peroxisoma (PGC-1-α).
En las células eritroides, la regulación de la biosíntesis del hemo 
muestra ciertas particularidades. Las enzimas de esta vía metabólica 
están expresadas en función del grado de diferenciación celular. La 
ALA-sintetasa medular es inducida por estímulos (hipoxia) que no 
influyen sobre la enzima hepática y, en cambio, es refractaria a los 
inductores usuales de esta última. Tales hechos traducen la existencia de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 224-1 Hemoproteínas y funciones 
biológicas esenciales en las que participan
Hemoglobina y mioglobina (unión y transporte de oxígeno)
Citocromos de la cadena respiratoria mitocondrial (transporte de electrones)
Catalasa y peroxidasa (descomposición catalítica del peróxido de hidrógeno)
Ciclooxigenasa (síntesis de las prostaglandinas)
Triptófano dioxigenasa (catabolismo del triptófano)
Óxido nítrico sintetasa (síntesis de óxido nítrico)
Guanilato ciclasa (síntesis de GMPc, que modula la activación 
plaquetaria y regula la contracción del músculo liso)
Citocromos microsómicos y citocromos P450 mitocondriales (síntesis 
de hormonas esteroideas y metabolismo oxidativo de compuestos 
exógenos y endógenos)
 FIGURA   224-1   Biosíntesis del hemo y variedades de porfiria. *Herencia seudodominante, por combinación de mutación defectiva con un alelo 
de baja expresión en trans.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1909 ---
1866
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
una isoenzima ubicua (cuyo gen se localiza en el cromosoma 3p21.1) y 
de otra eritroide codificada por un gen distinto localizado en el cromo-
soma X (Xp11.21), cada uno dirigido por un promotor específico. El 
hemo no ejerce en el tejido eritroide un control tan estrecho sobre su 
ruta de síntesis. La ALA-sintetasa y también la ferroquelatasa, última 
enzima de la ruta (v. fig. 224-1), regulan su propia síntesis al modular 
la capacidad de liberación del hierro por la transferrina.
FISIOPATOLOGÍA DE LA EXCRECIÓN 
DE PORFIRINAS
La vía biosintética del hemo es muy activa y altamente eficiente. Sólo se 
«pierden» cada día por excretas escasos miligramos de los precursores, 
ALA y porfobilinógeno (PBG), y algunos centenares de microgramos 
de porfirinas. La concentración de porfirinas no supera 1 mg/g de tejido 
hepático fresco, 1 mg/dL de plasma o 100 mg/dL de hematíes a base, en 
esta última localización, de protoporfirina en su mayor parte ligada al cinc.
Los denominados precursores de las porfirinas, ALA y PBG, son 
sencillas moléculas excretadas exclusivamente por la orina. Sólo las 
porfirinas plasmáticas libres (no unidas a la albúmina o la hemopexi-
na) e hidrosolubles pueden atravesar el filtro renal o las membranas 
dializadoras. Las porfirinas (y sus porfirinógenos) se eliminan por vía 
urinaria y biliofecal en razón de su hidrosolubilidad, que depende en 
forma directa del número de grupos carboxílicos que poseen. Así, la 
uroporfirina octocarboxílica es altamente hidrosoluble y se excreta casi 
con exclusividad por la orina, mientras que la hidrófoba protoporfi-
rina dicarboxílica lo hace sólo por vía biliofecal. La coproporfirina 
tetracarboxílica (y su porfirinógeno) se elimina a través de ambas vías, 
con predominio de la segunda; de este modo, los trastornos de los sis-
temas biliar y renal ejercen una lógica influencia sobre la eliminación 
de dicha porfirina. En situaciones colestásicas, congénitas o adquiridas 
se dificulta la excreción biliar de coproporfirina, por lo que esta deriva 
hacia la vía urinaria. En condiciones normales, el 70%-75% de la 
coproporfirina urinaria y hepática pertenece al isómero III. En cambio, 
en la bilis, la relación de isómeros III/I de coproporfirina es de 2:5, lo 
que traduce la excreción preferente del isómero III por vía renal y la 
del isómero I por vía biliar.
En las hiperbilirrubinemias conjugadas hereditarias (síndromes 
de Rotor y de Dubin-Johnson), la excreción fecal de coproporfirina 
está disminuida, mientras que la urinaria se incrementa o permanece 
normal, pero en todos los casos con predominio del isómero I, que 
alcanza el 65%-80% del total.
Más difíciles de interpretar son los estudios realizados hasta la 
fecha sobre la biosíntesis del hemo en la insuficiencia renal. La acusada 
hipoactividad de la ALA-deshidratasa eritrocitaria, especialmente 
evidente en los pacientes hemodializados, es consecuencia de la exis-
tencia en el plasma de un péptido inhibidor.
CLASIFICACIÓN DE LAS PORFIRIAS
Las porfirias son errores congénitos del metabolismo de las porfirinas 
de naturaleza enzimopática. Cada una de las ocho variedades de porfiria 
(v. fig. 224-1) es consecuencia de la hipoactividad de una de las enzimas 
que participan en la biosíntesis del hemo, con excepción de la enzima 
ALA-sintetasa eritroide, que, dependiendo de la localización del defecto 
genético, incrementa su transcripción y actividad y genera una acumu-
lación de protoporfirina en hematíes o reduce su síntesis y actividad, 
originando ciertas formas de anemia sideroblástica hereditaria.
Dado que la porfirinosíntesis es especialmente activa en los tejidos 
eritroide y hepático, y que sus respectivos mecanismos de control 
son algo diferentes, resulta lógica y comprensible la subdivisión de 
las porfirias en eritropoyéticas y hepáticas, que pretende destacar la 
localización predominante de la expresividad del defecto metabólico. 
Según su posible expresividad clínica, las porfirias se clasifican en 
cutáneas, agudas y mixtas (v. fig. 224-1).
Seis variedades de porfiria pueden manifestarse clínicamente en for-
ma de cuadros dérmicos originados por la acción fotosensibilizante de 
las porfirinas acumuladas. La estructura de dobles enlaces conjugados 
que poseen las porfirinas las capacita para absorber energía lumínica de 
longitud de onda cercana a los 400 nm, de forma que estas moléculas 
quedan en estado de excitación. Se distinguen dos presentaciones 
cutáneas asociadas a la distribución de la porfirina acumulada. La 
hidrófoba protoporfirina tiene mayor afinidad por las membranas 
lipídicas de las células endoteliales; en cambio, la uroporfirina y la 
coproporfirina, por su hidrosolubilidad, se acumulan en la hipodermis 
y la membrana basal.
Algunos pacientes afectos de porfirias agudas y mixtas sufren los 
denominados ataques agudos o crisis porfíricas, a las que se podría 
designar, de forma simplista, como abdominopsiconeurológicas, que 
persisten durante más de 24 h. Estas crisis incluyen una constelación de 
signos y síntomas que inducen a frecuentes errores diagnósticos y que 
 FIGURA   224-2   Factores precipitantes de los ataques agudos de porfiria.
 
 


--- Pagina 1910 ---
1867
	
Capítulo 224  Porfirias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hoy en día se atribuyen a una disfunción global del sistema nervioso, 
con las siguientes alteraciones:
• Disfunción del sistema nervioso autónomo. Dolor abdominal (sín-
toma inicial y principal) irradiado o no a la espalda y los muslos, 
dilatación de las asas intestinales, náuseas, vómitos, estreñimiento, 
retención urinaria o incontinencia, taquicardia, hipertensión arte-
rial e hipotensión postural.
• Disfunción del sistema nervioso central. Ansiedad, síntomas psíquicos 
sumamente variados, confusión mental, alucinaciones, convulsiones 
y síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética.
• Disfunción del sistema nervioso periférico. Parestesias, dolores en las 
extremidades y la espalda, abolición de reflejos tendinosos, paresia y 
parálisis de los músculos de las extremidades, e incluso respiratorios.
• En toda crisis porfírica se detecta una excreción urinaria notable-
mente elevada de los precursores porfirínicos, ALA y PBG; también 
se hallan incrementadas las concentraciones urinarias de ALA en 
el saturnismo y en la tirosinemia hereditaria, enfermedades ambas 
que muestran síntomas muy semejantes a los de las crisis porfíricas.
Los efectos neurotóxicos del ALA se atribuyen a la generación de 
radicales libres de oxígeno que lesionan las células de Schwann mielini-
zantes y/o reducen la bomba de Na+/K+ que afecta a la despolarización 
de la membrana del axón. Otra hipótesis compatible con la anterior 
incide en el déficit del hemo, que resulta de la hipoactividad de la PBG-
desaminasa, que priva del grupo prostético a la sintasa neuronal de 
óxido nítrico. Como consecuencia, se reduce la concentración de óxido 
nítrico, importante vasorrelajante y modulador de la neurotransmisión. 
También se ha sugerido que la deficiencia de hemo y la generación de 
radicales libres pueden afectar a la fosforilación oxidativa y reducir la 
producción de energía intracelular. El hemo también es esencial como 
sustrato de la hemooxigenasa para producir monóxido de carbono 
(CO) y biliverdina, que posteriormente se reduce a bilirrubina. Estos 
dos últimos metabolitos protegen de especies reactivas de oxígeno; y el 
CO es vasorrelajante, antiinflamatorio e inmunomodulador.
PORFIRIA ERITROPOYÉTICA CONGÉNITA  
O DE GÜNTHER (OMIM 263700)
CONCEPTO
Aunque fue la primera de las porfirias reconocida y publicada (1874), 
se estima que sólo se han detectado hasta la actualidad unos 200 casos 
pertenecientes a muy diversos grupos raciales. En España se han detec-
tado al menos 15 casos, pero la mayoría no se han publicado.
PATOGENIA
La enzimopatía básica causante de esta enfermedad es una hipoacti­
vidad de la uroporfirinógeno III sintasa (EC 4.2.1.75), defecto 
objetivable en hematíes y células del líquido amniótico que permite el 
diagnóstico prenatal. La enfermedad se transmite de forma autosómica 
recesiva. Los homocigotos (o doble heterocigotos) muestran actividades 
enzimáticas residuales muy variables, mientras que los heterocigotos 
son asintomáticos. Se han descrito más de 60 mutaciones distintas. 
Parece existir cierta correlación genotípica-fenotípica, aunque la mayor 
estimulación de la eritropoyesis, las mutaciones o los polimorfismos 
que incrementan la síntesis y la actividad de la ALA-sintetasa eritroide, 
y una inadecuada protección a la luz solar exacerban la sintomatología 
clínica. Otros mecanismos genéticos descritos en esta porfiria son la 
variante patógena en el gen GATA1 ligado al cromosoma X, y muy 
raramente en adultos, secundaria a síndrome mielodisplásico.
CUADRO CLÍNICO
La primera manifestación de la enfermedad puede ser observar que 
el niño tiñe los pañales con orina rojiza o se muestra particularmente 
inquieto ante la exposición a la luz solar. Su piel expuesta está erite-
matosa, a veces edematosa, e hipersensible, pero no sufre la posterior 
descamación que caracteriza a las quemaduras solares comunes. Los 
repetidos episodios agudos de fotosensibilización adoptan luego un 
carácter erosivoampollar, con hiperfragilidad cutánea y formación de 
heridas tórpidas y cicatrices mutilantes que afectan sobre todo a las 
zonas más distales expuestas al sol. La hiperpigmentación melánica y la 
hipertricosis facial son a veces tan acusadas que el aspecto del paciente 
constituye un pretexto para invocar un paralelismo absurdo con la 
leyenda del «hombre lobo».
Los dientes suelen mostrar una coloración marrón (eritrodoncia) a 
simple vista o rosa rojiza bajo luz ultravioleta, por la acumulación de 
uroporfirina en la dentina.
La frecuente anemia hemolítica asociada, de patogenia oscura e 
intensidad variable, presenta un curso intermitente e imprevisible, y 
condiciona la, también común, esplenomegalia.
DIAGNÓSTICO
Los pacientes con porfiria activa se identifican principalmente por 
métodos bioquímicos. Más del 80% de la coproporfirina y la uroporfi-
rina acumuladas o excretadas pertenecen a la serie isomérica I. La orina 
tiene un aspecto vinoso por la presencia de gran cantidad de uropor-
firina y, en menor cuantía, coproporfirina, que se halla notablemente 
incrementada en las heces. La comprobación de la hipoactividad de 
la uroporfirinógeno III sintasa eritrocitaria no suele ser necesaria para 
establecer el diagnóstico, pero permite detectar a los portadores del 
gen porfírico. Por la gravedad e inicio temprano de la sintomatología, 
es adecuado realizar pruebas al recién nacido para evitar el uso de 
fototerapia en la ictericia fisiológica y garantizar una protección solar 
estricta. Las pruebas genéticas en familiares portadores de la mutación 
permiten el diagnóstico prenatal o preimplantacional.
TRATAMIENTO
Se deberá evitar en lo posible la exposición a la luz solar, medida obvia 
en todas las porfirias cutáneas. La mayoría de las pomadas protectoras 
comerciales tienen escasa utilidad, ya que sólo absorben radiaciones 
de longitud de onda del espectro ultravioleta B, entre 290 y 320 nm 
(espectro de quemadura solar).
En ocasiones, la anemia hemolítica y el hiperesplenismo plantean la 
indicación de una esplenectomía. La eritropoyesis incrementada puede 
frenarse mediante transfusiones reiteradas, pero entrañan un riesgo 
evidente. También se han de valorar los posibles efectos secundarios 
de la administración oral prolongada de colestiramina (4 g/6 h) o, 
mejor aún, de carbón activado (60 g/8 h), adsorbentes ambos de las 
porfirinas intestinales.
El trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos ha demos-
trado ser el único tratamiento curativo en 17 de los 21 pacientes con 
sintomatología grave trasplantados hasta la fecha. El autotrasplante de 
progenitores corregidos mediante terapia génica podría utilizarse en el 
futuro, facilitado por la clara supervivencia de las células de la línea eri-
troide corregidas frente a la propensión a la hemólisis de las deficientes. 
El uso del antifúngico ciclopirox como chaperona farmacológica de 
la proteína uroporfirinógeno III sintasa mutada está siendo evaluado 
en un ensayo clínico.
PROTOPORFIRIA ERITROPOYÉTICA  
(OMIM 177000)
CONCEPTO
Es una variedad especialmente frecuente en Gran Bretaña, Suiza y 
Noruega (prevalencia > 25 por millón), mientras que en otros países, 
como España o Italia, los pacientes diagnosticados no llegan al medio 
centenar.
PATOGENIA
En células eritroides de médula ósea se comprueba una notable 
hipoactividad (< 30% del valor normal) de la ferroquelatasa o la 
hemo sintetasa (EC 4.99.1.1). El defecto enzimático se transmite con 
carácter autosómico recesivo promovido por la herencia combinada de 
un alelo mutado que reduce o anula la actividad del enzima y un alelo 
portador de un polimorfismo hipomórfico (IVS3-48C). Cada una de 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1911 ---
1868
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
las 220 mutaciones identificadas incide sobre una sola familia (HGM 
Database, acceso en noviembre de 2022).
CUADRO CLÍNICO
Aunque el diagnóstico de esta enfermedad suele realizarse tardíamente, 
la sintomatología se inicia, en general, durante la primera década de 
la vida. En zonas expuestas a la luz solar o cubiertas con ropas trans-
lúcidas, el paciente nota una sensación urente aguda, con posterior 
desarrollo de eritema, edema e incluso petequias. Rara vez aparecen 
ampollas y vesículas.
Los reiterados episodios de fotosensibilidad ocasionan trastornos 
ungueales, hiperqueratosis y engrosamiento de la piel, sobre todo de 
las zonas malares, la nariz y el dorso de las manos. Alrededor de la boca 
pueden observarse escaras y, sobre todo, pliegues lineales.
La protoporfiria eritropoyética no debe considerarse una enfer-
medad puramente dermatológica y siempre benigna, ya que algunas 
complicaciones hepatobiliares pueden ensombrecer su pronóstico. La 
eliminación biliar incrementada de bilirrubina y de protoporfirina 
favorece la formación de cálculos de bilirrubinato cálcico, que pueden 
causar colelitiasis sintomática y obstrucción biliar en el 20% de los 
casos. La protoporfirina también puede cristalizar en los hepatocitos 
y canalículos biliares, perjudicar el flujo biliar y generar cirrosis pig-
mentaria en el 3%-5% de los pacientes. Esta, al asociarse a colestasis, 
suele evolucionar hacia insuficiencia funcional rápidamente progresiva 
y fatal.
DIAGNÓSTICO
Se comprueba la acumulación de protoporfirina en los hematíes, en el 
plasma y, de forma más irregular, en las heces. El barrido fluorimétrico 
de 1 mL de plasma diluido en 3 mL de buffer fosfato salino (PBS, del 
inglés phosphate buffered saline), con una longitud de onda de excitación 
de 405 nm (o, mejor aún, 411 nm), evidencia un claro pico máximo de 
emisión próximo a 635 nm, lo que refleja la presencia de protoporfirina 
y, por tanto, establece el diagnóstico de protoporfiria eritropoyética. Las 
mutaciones que caracterizan a esta porfiria, y también a la de Günther, 
suelen presentar una penetrancia completa. Por tanto, los estudios 
genéticos permiten implementar medidas de fotoprotección previas a 
la aparición de lesiones cutáneas severas.
TRATAMIENTO
Los β-carotenos y los antioxidantes se usan para reducir las especies 
reactivas de oxígenos, aunque su eficacia es dudosa. Recientemente, la 
aplicación de implantes de afamelanotida, un análogo de la hormona 
estimulante de melanocitos, o la administración oral de un agonista 
del receptor de la hormona estimulante de melanocitos aumentan la 
densidad de melanina en la piel del paciente y su tolerancia a la luz. 
Las pantallas digitales y la iluminación LED aumentan el riesgo de 
fotosensibilidad en pacientes al emitir una mayor proporción de luz 
azul que las bombillas incandescentes o alógenas. Se recomienda elegir 
LED de tipo night light, que disminuye la emisión en el espectro de 
380 nm a 475 nm.
La administración oral de bitopertina, un inhibidor del transpor­
tador de glicina desarrollado como complemento de antipsicóticos, 
o de cimetidina, antagonista de los receptores H2 de histamina comer-
cializado para el tratamiento de la úlcera péptica, está siendo evaluada 
en pacientes con protoporfiria eritropoyética por su capacidad para 
inhibir la porfirinosíntesis. La presunta circulación enterohepática de 
porfirinas podría dificultarse mediante la ingesta oral de adsorbentes. La 
utilización de ácidos biliares es una atractiva (pero teórica) terapéutica 
orientada a impedir la excesiva acumulación hepática de protoporfirina 
y, por consiguiente, el desarrollo de complicaciones hepáticas.
Cincuenta pacientes afectos de una hepatopatía muy grave se han 
visto ya beneficiados con el trasplante hepático, con una supervivencia 
del 77% en el primer año, y entre el 46% y el 66% a los 10 años. Sin 
embargo, la recurrencia de la hepatopatía en el hígado trasplantado es 
del 69%, por lo que el trasplante de progenitores hematopoyéticos, 
responsable primario de la sobreproducción de protoporfirina, puede 
ser un tratamiento complementario, si bien la sincronización entre 
ambos trasplantes y el régimen inmunodepresor deben optimizarse. El 
trasplante de médula ósea está recomendado para pacientes recuperados 
de una hepatopatía con un mínimo de fibrosis (estadio 0-1).
El trasplante de médula ósea alogénica y, en el futuro, la terapia 
génica de progenitores hematopoyéticos podrían ser una alternativa 
para los pacientes con riesgo de sufrir insuficiencia hepática, aunque 
de momento no se dispone de ningún marcador biológico fiable para 
predecir qué pacientes desarrollarán hepatopatía.
PROTOPORFIRIA DOMINANTE LIGADA 
AL CROMOSOMA X (OMIM 300752)
Descrita en 2008, es una variedad fenotípicamente indistinguible de la 
protoporfiria eritropoyética y que difiere de esta por la elevada concen-
tración eritroide de protoporfirina ligada al cinc. Aproximadamente 
entre el 4% y el 10% de los casos con fenotipo de protoporfiria eri-
tropoyética están asociados a mutaciones en las distintas formas de 
ALA-sintetasa eritroide (EC 2.3.1.27) que incrementan su actividad, 
alteran su regulación o reducen su degradación. La sintomatología en 
hombres es grave y uniforme. En cambio, las mujeres muestran una 
gran variabilidad clínica, que depende de la inactivación aleatoria del 
cromosoma X portador de la mutación.
PORFIRIA AGUDA INTERMITENTE 
(OMIM 176000)
CONCEPTO
Bajo el término porfirias hepáticas agudas se agrupan todas las variedades 
de porfiria que pueden expresarse clínicamente en forma de las citadas 
crisis abdominopsiconeurológicas, es decir, las porfirias exclusivamente 
agudas (intermitente y por deficiencia de ALA-deshidratasa) y las 
mixtas (variegata y coproporfiria hereditaria).
La prevalencia clínica de la porfiria aguda intermitente es de 6 por 
cada 1.000.000 de habitantes, aunque en países como Suecia es más 
elevada por un efecto fundador (25:1.000.000). Recientes estudios de 
secuenciación masiva muestran una muy alta frecuencia de individuos 
portadores de mutaciones en el gen de PBG-desaminasa. La pene-
trancia clínica estimada sería del 0,1%.
PATOGENIA
Alrededor del 85% de los pacientes muestran una hipoactividad genera-
lizada (objetivable en todos los tejidos) de la hidroximetilbilano sintasa 
o la PBG-desaminasa (EC 4.3.1.8). El defecto se transmite de forma 
autosómica dominante.
Algunos pacientes afectos de porfiria aguda intermitente demostra-
da presentan una actividad y una concentración de hidroximetilbilano 
sintasa eritrocitaria normales. Tal variante es consecuencia de una 
mutación en el primer exón del gen y, debido a esta localización, sólo 
se afecta la expresión de la enzima en tejidos no eritroides. Existen dos 
isoenzimas (eritroide y no eritroide) de la hidroximetilbilano sintasa, 
codificadas por dos especies distintas de mRNA transcritas por sendos 
promotores a partir de un único gen. El primer promotor es activo 
en tejidos no eritroides, mientras que el segundo, ubicado en distinta 
posición, sólo es activo en células eritroides. La gran heterogeneidad 
de esta porfiria ha quedado confirmada por la identificación de 527 
mutaciones, si bien un gran porcentaje de ellas (40%) se encuentra en 
los exones 10 y 12 o cerca de ellos.
La existencia de hipoactividad de la hidroximetilbilano sintasa 
no es causa suficiente para el desarrollo de las crisis o ataques agudos 
porfíricos; es necesaria la actuación, reconocible o no, de diversos 
factores desencadenantes. Entre ellos destacan fármacos muy diversos, 
cuya acción porfirinogenética se ha demostrado por la experiencia 
clínica o por su capacidad de modificar el metabolismo de las porfirinas 
o del hemo en experimentación animal o en cultivos celulares. En el 
cuadro 224-2 se indican los fármacos considerados indudablemente 
inseguros para los individuos portadores de alguno de los genes respon-
sables de las porfirias hepáticas agudas; estos fármacos se han asociado 
 
 


--- Pagina 1912 ---
1869
	
Capítulo 224  Porfirias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
reiteradamente en clínica humana al desencadenamiento de crisis 
porfíricas. Aunque se ha descrito que infecciones generalizadas pueden 
desencadenar ataques agudos, la pandemia por el SARS-CoV-2 no 
parece incrementar la incidencia de ataques. No obstante, los episodios 
agudos de porfiria pueden empeoran el curso clínico de pacientes 
con COVID-19 y el manejo de la infección viral no debe verse obs-
taculizado por dichos ataques.
CUADRO CLÍNICO
De forma excepcional, las crisis porfíricas se inician antes de la pubertad 
y rara vez después de los 50 años. Son más frecuentes en las mujeres. 
El comienzo y el final de la gestación y el período premenstrual son 
momentos especialmente delicados. Aunque se han citado experiencias 
contrarias, el uso de anticonceptivos orales se reseña a menudo como 
desencadenante de manifestaciones clínicas. Tales datos contribuyen a 
destacar el importante papel que desempeñan las hormonas sexuales.
La frecuencia y la intensidad sintomática de las crisis porfíricas 
son sumamente variables. Algunos pacientes sólo padecen un episodio 
agudo, mientras que otros sufren ataques muy reiterados que oscilan 
desde ligeras molestias abdominales hasta crisis de evolución mortal. 
Tal variabilidad clínica depende del tipo de mutación genética y, prin-
cipalmente, de la acción de los factores precipitantes, y de la celeridad 
y eficacia con la que se contiene el ataque agudo.
Las crisis suelen iniciarse con un cuadro de dolor abdominal, conti-
nuo o cólico, irradiado a veces a la espalda, con dolor en la palpación, 
pero sin verdaderos signos de irritación peritoneal, timpanismo por 
dilatación de asas intestinales, náuseas, vómitos y estreñimiento. Entre 
los múltiples diagnósticos diferenciales que se plantean debe citarse la 
apendicitis aguda, por ser uno de los errores que lamentablemente han 
conducido a muchos pacientes a la sala de operaciones.
Alrededor del 75% de los pacientes presentan simultánea o, sobre 
todo, posteriormente, manifestaciones neurológicas del tipo neuropatía 
periférica con predominio motor y electromiográficamente axonal. 
El enfermo refiere parestesias, calambres y dolores musculares en las 
extremidades y la cintura, lugares en los que se inicia una debilidad 
progresiva y simétrica; la parálisis puede llegar a afectar a la musculatura 
respiratoria y obligar al empleo de ventilación asistida, evolución que 
está precedida de disfonía previa. La arreflexia aquílea es un signo 
de inicio temprano y recuperación tardía. En la crisis plenamente 
establecida cabe temer la aparición de convulsiones (20%). En el 
70% de los casos existe taquicardia sinusal e hipertensión arterial, 
transitoria en general, pero que puede ser permanente y originar, 
junto con la posible nefropatía por analgésicos, el desarrollo tardío de 
insuficiencia renal crónica. La incidencia de manifestaciones psíquicas 
es, asimismo, elevada (50%-70%), lo que contribuye especialmente 
a los errores diagnósticos y yatrógenos. Los cambios de carácter, la 
irritabilidad y el insomnio son frecuentes en los pródromos de las crisis; 
posteriormente, el paciente presenta cuadros variopintos de depresión, 
psicosis, confusión y alucinaciones. La ansiedad constituye el síntoma 
psíquico cardinal.
Con toda propiedad, la porfiria aguda merecería también los 
adjetivos de «pequeña o gran simuladora». El cuadro clínico es tan 
polimorfo, como amplio es el abanico del diagnóstico diferencial. El 
dolor abdominal es el síntoma principal (presente en más del 90% de 
los casos); su presentación no explicable por otra causa debe inducir a 
la sospecha de crisis porfírica si se asocia a dolor y debilidad en la mus-
culatura de las extremidades o la espalda, taquicardia e hipertensión, 
alteraciones psíquicas y emisión de orinas oscuras.
Durante la crisis se excretan por la orina grandes cantidades de los 
precursores porfirínicos, ALA y PBG, y de uroporfirina. Es caracte-
rístico que la orina se oscurezca cuando, ligeramente acidificada, se 
la expone a la luz solar durante unas horas, hecho que se debe a la 
formación no enzimática de compuestos polipirrólicos a partir del 
monopirrol PBG.
DIAGNÓSTICO
Las porfirias hepáticas agudas tienen una baja penetrancia, por tal 
razón las pruebas bioquímicas son necesarias para un diagnóstico 
inequívoco de ataque agudo. La presencia de cantidades patológicas 
de PBG en la orina es patognomónica de porfiria hepática aguda. 
Puede demostrarse fácil y rápidamente mediante la sencilla prueba 
cualitativa de Hoesch: a 1 mL de una solución de reactivo de Ehrlich 
(2 g de p-dimetilaminobenzaldehído en 100 mL de HCl 6 M) se le 
añaden una o dos gotas de orina recién emitida; si existe una elevada 
concentración de PBG, aparece inmediatamente una coloración rosada 
tras una agitación suave. Dicha solución reactiva es estable en la nevera 
durante meses, por lo que su empleo debería ser sistemático en todos 
los servicios de urgencias.
Durante las crisis porfíricas se incrementan las cifras séricas de urea 
y descienden las de potasio y sodio. La hiponatremia puede ser secun-
daria tanto a los vómitos como a la dilución por secreción inapropiada 
de hormona antidiurética. Es usual observar una ligera leucocitosis, 
así como un incremento de las transaminasas y de la bilirrubina no 
conjugada. Se ha descrito también un aumento de las concentraciones 
séricas de colesterol, fosfolípidos, tiroxina y triyodotironina. Pueden 
producirse episodios de hiperglucemia o hipoglucemia.
En la bibliografía apenas se hace mención de la frecuente anemia 
(probablemente multifactorial) que suele apreciarse en las crisis. La 
comprobación de hipoactividad de la hidroximetilbilano sintasa eritro-
citaria reviste particular importancia en la detección de los portadores 
del gen porfírico, la mayoría de los cuales excreta cantidades normales 
de ALA y PBG. Los análisis del DNA han demostrado ser superiores a 
los estudios enzimáticos; una vez conocida la mutación del probando, 
la detección de los portadores asintomáticos es sencilla y rápida.
Superada la crisis porfírica, la excreción urinaria de precursores 
tiende a descender, pero puede ser muy lenta y oscilante a pesar de la 
completa normalización de la situación clínica del paciente.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
En las porfirias hepáticas agudas reviste gran importancia la profilaxis 
del desencadenamiento de las crisis porfíricas. Los fármacos deben 
usarse bajo estricto control, a la vez que se evitan en la medida de lo 
posible las asociaciones medicamentosas. El uso de alcohol y otras 
drogas ha de ser proscrito. Es recomendable que la paciente evite el 
embarazo hasta que hayan transcurrido al menos 2 años de su última 
crisis. Los regímenes de adelgazamiento son peligrosos; la dieta debe ser 
rica en hidratos de carbono. No se requieren suplementos vitamínicos 
ni de minerales, aunque la ferropenia ha de ser prontamente corregi-
da; merece confirmarse la presunta utilidad de la administración de 
pequeñas dosis orales de ácido fólico.
Toda intervención quirúrgica entraña un riesgo. Pueden emplearse 
atropina y morfina como premedicación, suxametonio y d-tubocura-
rina como relajantes musculares, y morfina, diamorfina, petidina y 
fentanilo como analgésicos en el postoperatorio. Los anestésicos inhala-
torios más seguros son el óxido nitroso y los ya antiguos ciclopropano y 
éter; el enflurano e incluso el halotano se han utilizado con asiduidad y 
seguridad en muchos casos a pesar de figurar como fármacos inseguros. 
Entre los anestésicos intravenosos destaca por su inocuidad la ketamina, 
mientras que son especialmente peligrosos el etomidato y, sobre todo, 
la tiopentona y otros barbitúricos. Son preferibles los anestésicos locales 
de la familia de la procaína a los derivados de la lidocaína.
CUADRO 224-2 Fármacos más frecuentemente 
relacionados con el desencadenamiento de crisis 
en las porfirias agudas*
α-metildopa
Barbitúricos
Carbamazepina
Carisoprodol
Clonazepam (dosis altas)
Ergotaminas
Glutetimida
Griseofulvina
Hidantoínas
Meprobamato
Metiprilona
Pentazocina
Pirazinamida
Pirazolonas (metamizol)
Primidona
Progestágenos
Succinimidas
Sulfonamidas
*Para más información, véanse http://www.drugs-porphyria.org  
y http://www.porphyriafoundation.com/drug-database.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1913 ---
1870
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Durante las crisis porfíricas, el paciente debe vigilarse de forma 
intensiva y continua para corregir las alteraciones del balance hidroelec-
trolítico, tratar oportunamente las infecciones que surjan y monitorizar 
su función respiratoria por la posibilidad de que requiera asistencia 
mecánica. Se le deben aportar 2.000-2.500 calorías, con un mínimo 
de 400 g de hidratos de carbono, a través de las vías oral, enteral o 
parenteral.
El dolor abdominal y muscular cede en la mayoría de los casos 
con analgésicos simples (AAS, paracetamol, dihidrocodeína), pero en 
ocasiones se deben utilizar opioides (petidina, morfina, buprenorfina) 
sin restricciones y suspenderlos por completo en el momento oportuno.
La promazina, la clorpromazina y la proclorpromazina son útiles 
para el control no sólo de las náuseas y los vómitos, sino también de 
las manifestaciones psíquicas, a las que se prestará el adecuado soporte 
psicológico. El propranolol o el atenolol son eficaces para controlar la 
taquicardia y la hipertensión resultantes de la hiperactividad simpática, 
pero es posible la aparición de hipotensión postural.
La presencia de convulsiones plantea enormes dificultades tera-
péuticas, ya que la mayoría de los fármacos anticonvulsionantes están 
a priori contraindicados. Si las crisis convulsivas se reiteran una vez 
corregidas la hipertensión y la hiponatremia, probablemente las 
benzodiazepinas sean menos inseguras que el valproato sódico. Los 
nuevos fármacos vigabatrina y gabapentina no parecen ser porfiri-
nogénicos, mientras que el felbamato, la lamotrigina o la tiagabina 
no deben usarse. Dado que el desencadenante de las crisis porfíricas 
se atribuye a un vaciamiento del depósito hepático de hemo libre 
regulador, resulta lógico el intento terapéutico de administrar hemo 
exógeno. La hematina se ha utilizado ampliamente con éxito, si 
bien faltan estudios controlados que atestigüen su verdadera eficacia 
en una enfermedad sometida a remisiones espontáneas y rápidas. 
En EE. UU. se comercializa una forma liofilizada de hidróxido de 
hemina, y en Europa se puede adquirir argininato de hemina, que 
es estable en forma de solución: su dosis óptima es de 2-3 mg/kg 
de peso y día durante 4 días consecutivos, administrada mediante 
perfusión lenta (15-20 min) en NaCl al 0,9% a través de una vena 
periférica de gran calibre o, preferiblemente, central. El hemo exó-
geno estimula su propia degradación al inducir la hemo oxigenasa 
(EC 1.14.99.3), enzima cuya actividad podría teóricamente inhi-
birse mediante la administración conjunta de cinc-mesoporfirina. 
Recientemente, el uso de RNA de interferencia, que inhibe la 
ALA-sintetasa hepática (p. ej., givosiran), reduce el acúmulo de 
precursores del hemo y la frecuencia de ataques, y aumenta la cali-
dad de vida de los pacientes. Sin embargo, la aparición de efectos 
adversos, como hipertransaminasemia, alteración del aclaramiento 
renal o hiperhomocisteinemia, aconseja restringir su uso a pacientes 
gravemente afectados con ataques recurrentes. Estudios multicén-
tricos confirman la utilidad de la administración de dosis orales de 
vitamina B6 para corregir la hiperhomocisteinemia.
Debe prestarse especial atención a una corrección transfusional de 
la anemia que a menudo desarrollan los pacientes porfíricos ingresados 
en unidades de vigilancia intensiva. La mortalidad durante las crisis 
porfíricas, que hasta hace unos 50 años alcanzaba el 30%, ha llegado 
a ser excepcional en los países «porfírico-conscientes», gracias al diag-
nóstico temprano, a la evitación de los factores desencadenantes y al 
adecuado control clínico de las crisis. La función renal y hepática debe 
monitorizarse periódicamente. En un amplio estudio poblacional en 
Suecia se determinó una incidencia de hepatocarcinoma primario 60 
veces superior en pacientes con porfiria aguda intermitente respecto 
a la población normal. Un estudio reciente relaciona la inactivación 
bialélica de PBG-desaminasa con la aparición de hepatocarcinoma, 
con características clínicas y moleculares distintivas.
El trasplante hepático es la única terapia curativa para la porfiria 
aguda intermitente, aunque únicamente se han publicado 17 casos 
debido a la limitada disponibilidad de un hígado histocompatible y 
la morbilidad y mortalidad asociadas al trasplante. Estudios expe-
rimentales sugieren que la transferencia de mensajeros de RNA de 
PBG-desaminasa formulados en nanopartículas lipídicas es una forma 
segura para restablecer el déficit enzimático en un hígado. Hay en 
curso estudios clínicos controlados para validar la eficacia de estas 
nanopartículas portadoras de mensajeros de RNA en otras enferme-
dades metabólicas.
PORFIRIA POR DEFICIENCIA 
DE AMINOLEVULÍNICO-DESHIDRATASA 
(OMIM 125270)
El alemán Doss describió en 1979 dos casos de una nueva forma de 
porfiria con sintomatología similar a la variedad aguda intermitente 
y cuya anomalía reside en una notable hipoactividad eritrocitaria y 
medular (el 2% del valor normal) de la enzima ALA-deshidratasa 
(EC 4.2.1.24). La supresión de la síntesis de hemo eritroide mediante 
transfusiones de sangre o el uso de hidroxicarbamida promueven una 
mejor respuesta que la administración de hemo exógeno. Ello sugiere 
una mayor implicación de la médula ósea en la fisiopatología de esta 
porfiria. No obstante, la casuística es muy limitada y sólo se conocen 
ocho casos (en seis familias) de esta variedad homocigota (o doble 
heterocigota), que se transmite de forma autosómica recesiva. En la 
deficiencia heterocigota de ALA-deshidratasa (actividad enzimática 
reducida al 50%), los individuos afectos se hallan asintomáticos, pero 
son especialmente sensibles a los efectos del plomo, por lo que pueden, 
por tanto, presentar signos y síntomas de saturnismo con concen-
traciones de plomo apenas elevadas.
COPROPORFIRIA HEREDITARIA (OMIM 121300)
La prevalencia estimada en Europa es de 1 por cada 1.000.000 de 
habitantes. En España se han registrado 20 familias.
La actividad defectuosa de la coproporfirinógeno-oxidasa (EC 
1.3.3.3) es objetivable en el tejido hepático y las células nucleadas. Su 
transmisión es autosómica dominante. Existen variantes homocigotas 
o heterocigotas compuestas; una de ellas se denomina harderoporfiria, 
por la presencia predominante en las heces de la porfirina tricarboxílica 
harderoporfirina. Se han descrito ya 94 mutaciones del gen que codifica 
la referida enzima.
Los casos sintomáticos expresan con mayor frecuencia crisis porfí-
ricas (90% de los casos) que lesiones dérmicas. Aquellas son idénticas 
a las de la porfiria aguda intermitente, y estas, a las de la porfiria 
cutánea tarda.
La incrementada excreción urinaria y, sobre todo, fecal de la copro-
porfirina I permite sospechar el diagnóstico. La eliminación urinaria 
de los precursores, ALA y PBG, se mantiene normal durante las fases 
quiescentes y se eleva de modo considerable durante las crisis. Un por-
centaje notable de portadores asintomáticos evidencia un perfil excretor 
de porfirinas rigurosamente normal, por lo que su detección sólo es 
posible mediante la comprobación de la hipoactividad enzimática o 
por estudio del DNA.
Las crisis porfíricas deben evitarse y tratarse con las mismas medidas 
indicadas para la porfiria aguda intermitente. Sin embargo, no se 
aplicarán los tratamientos que se detallan más adelante relativos a la 
porfiria cutánea tarda; a los pacientes que presenten lesiones cutáneas 
se les recomendarán medidas generales para evitar la exposición solar.
PORFIRIA VARIEGATA (OMIM 176200)
CONCEPTO
La designación de esta porfiria, también mixta, pretende reflejar la 
variación posible de sus manifestaciones clínicas. También se denomina 
protocoproporfiria, por sus rasgos de excreción fecal de porfirinas, y 
sobre todo porfiria genética sudafricana, por su importante prevalencia 
(3:1.000 habitantes) entre la población blanca de Sudáfrica. La preva-
lencia calculada en Europa es de 3,2 por cada 1.000.000 de habitantes.
PATOGENIA
La porfiria variegata se origina en una actividad defectuosa de la enzima 
protoporfirinógeno-oxidasa (EC 1.3.3.4), que se transmite de forma 
autosómica dominante. También se ha descrito la coexistencia en un 
mismo paciente de dos defectos enzimáticos, lo que se ha denominado 
porfiria dual; en ocasiones recibe el nombre de la ciudad en la que se 
 
 


--- Pagina 1914 ---
1871
	
Capítulo 224  Porfirias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
detectaron tales casos (p. ej., porfiria de Chester). No obstante, los 
estudios moleculares sólo han confirmado la coexistencia de dos genes 
de la síntesis del hemo mutados en 2 de los 20 casos previamente 
catalogados como porfirias duales. Casi todas las familias sudafricanas 
estudiadas exhiben una misma mutación («efecto fundador»), lo que 
confirma el origen de esta porfiria en Sudáfrica a partir de una huérfana 
holandesa que emigró a Ciudad de El Cabo en 1688 para casarse con 
un burgués de esa colonia. Se han descrito hasta el momento 210 
mutaciones del gen que codifica la referida enzima.
CUADRO CLÍNICO
Los pacientes afectos de porfiria variegata pueden padecer crisis por-
fíricas idénticas a las asociadas a la porfiria aguda intermitente y a la 
coproporfiria hereditaria o presentar un cuadro de fotodermatosis 
indistinguible clínica e histológicamente del de la porfiria cutánea 
tarda. La incidencia de manifestaciones cutáneas parece ser mayor que 
en la coproporfiria hereditaria y, como es lógico, varía según las horas 
de insolación de los diversos países. Más del 70% de los pacientes 
sintomáticos sudafricanos presentan un síndrome dérmico, en contraste 
con el 45% de los finlandeses.
DIAGNÓSTICO
En esta variedad mixta de porfiria, la concentración urinaria de ALA y 
PBG también suele ser normal durante las fases quiescentes, mientras 
que se incrementa notablemente durante las crisis porfíricas, momento 
en el que la porfirinuria también se eleva, a expensas sobre todo de 
la fracción coproporfirina. Son rasgos característicos de la porfiria 
variegata el aumento notable de la excreción fecal de porfirinas, con 
predominio de la protoporfirina, y la presencia de porfirinas ligadas 
a péptidos (porfirina X). La ausencia de sangre oculta en las heces 
permitirá comprobar el origen endógeno de dicha porfirinorrea y evitar 
falsos resultados positivos. El análisis cromatográfico de las porfirinas 
fecales no revela la presencia anormal de isocoproporfirinas.
El barrido fluorimétrico del plasma diluido en PBS muestra un 
pico máximo típico y específico de emisión hacia los 626-628 nm 
(con excitación a 405 nm) originado por la presencia de porfirinas 
ligadas a péptidos.
La difícil determinación de la actividad de la enzima protoporfi-
rinógeno-oxidasa en linfocitos o cultivo de fibroblastos, así como los 
estudios del DNA, quedan reservados para laboratorios especializados.
TRATAMIENTO
Son válidas las mismas medidas terapéuticas indicadas para la copro-
porfiria hereditaria. El trasplante hepático resultó curativo en el único 
caso descrito.
PORFIRIA CUTÁNEA TARDA (OMIM 176100)
CONCEPTO
Aunque es la variedad más frecuente de las porfirias, la gran heteroge-
neidad genética de los defectos de la uro-descarboxilasa (EC 4.1.1.37) 
dificulta de modo considerable la estimación de su prevalencia. Si se 
incluyen los casos subclínicos, detectados mediante estudios epide-
miológicos, puede estimarse una prevalencia de 40 casos por millón 
de habitantes. Casi una veintena de pacientes, cinco de ellos españoles, 
padecen su forma homocigota, la porfiria hepatoeritropoyética.
PATOGENIA
El defecto patogénico fundamental reside en una hipoactividad hepá-
tica de la enzima uro-descarboxilasa, lo que origina una acumulación 
y una excreción incrementadas de uroporfirina y de otras porfirinas 
policarboxílicas, responsables, a su vez, de los procesos de fotosensibili-
zación. El estudio de la actividad enzimática en hematíes y la cuantifica-
ción inmunoquímica de la proteína enzimática han permitido tipificar 
los subtipos de porfiria cutánea tarda que se detallan a continuación.
CLASIFICACIÓN
Esporádica o tipo I
La actividad de la uro-descarboxilasa es normal en los hematíes, pero se 
encuentra inhibida de forma reversible en el tejido hepático. El término 
esporádica hace referencia a la ausencia de antecedentes familiares de 
enfermedad porfírica, la cual, por tanto, queda limitada al paciente en 
cuestión. En el proceso de inhibición de la uro-descarboxilasa hepática 
intervienen componentes ambientales, y probablemente genéticos, 
que culminan con la producción de un inhibidor, el uroporfometeno, 
derivado de la oxidación de hierro citocromo-dependiente del uropor-
firinógeno. Se había sugerido que los pacientes que desarrollan esta 
forma «esporádica» son heterocigotos para el gen de la hemocromatosis 
idiopática. En porfíricos de Gran Bretaña y de Australia se ha observado 
una frecuencia incrementada de la mutación Cys282Tyr del gen de 
la hemocromatosis idiopática (HFE), pero los pacientes italianos y 
españoles exhiben con más frecuencia la mutación His63Asp.
Familiar o tipo II
Alrededor del 20%-40% de los pacientes con porfiria cutánea tarda 
muestran una actividad y una concentración de uro-descarboxilasa 
eritrocitaria disminuidas en un 50% del valor normal. Tal defecto enzi-
mático se transmite con carácter autosómico dominante. En familias 
con esta variedad de porfiria, se han identificado ya 146 mutaciones 
del gen de la uro-descarboxilasa. Los homocigotos o heterocigotos 
compuestos padecen la porfiria hepatoeritropoyética.
Tipo III
Algunos pacientes con antecedentes familiares de la enfermedad (como 
sucede en el tipo II) muestran actividades y concentraciones de uro-
descarboxilasa eritrocitaria rigurosamente normales (al igual que en 
el tipo I), por lo que la actividad enzimática hepática se encuentra 
inhibida. La edad de comienzo de las manifestaciones clínicas es tan 
tardía como en el tipo I.
Tóxica o genuinamente adquirida
Ciertos compuestos aromáticos polihalogenados y polibrominados son 
capaces de inducir en el hombre previamente sano y en el animal de 
laboratorio una porfiria cutánea tarda por inhibición de la actividad de la 
uro-descarboxilasa hepática. La ingestión accidental prolongada de 
trigo que contenía el fungicida hexaclorobenceno provocó en Turquía 
durante los años cincuenta del siglo xx una «epidemia» de más de 
3.000 casos de porfiria tóxica. La tetraclorodibenzodioxina muestra 
una actividad porfirinogénica mucho más intensa, si bien para ello se 
requiere su administración crónica. Recientemente, se ha constatado un 
aumento en la incidencia de porfiria cutánea tarda durante la pandemia 
por el SARS-CoV-2 en un estudio realizado en Sudáfrica.
CUADRO CLÍNICO
El término tarda hace referencia a la usualmente tardía edad de comien-
zo del cuadro clínico: quinta década de la vida en los varones y cuarta en 
las mujeres. El inicio de la clínica durante la segunda o la tercera déca-
das de la vida es muy sugestivo de la variedad «familiar» o de tipo II, 
mientras que su variante homocigota (porfiria hepatoeritropoyética) 
suele manifestarse en los primeros años de vida.
El paciente suele acudir al médico ante el desarrollo de dermatosis 
ampollar y alteraciones de la función hepática. El cuadro dérmico se 
manifiesta en zonas expuestas a la acción de la luz solar, sobre todo en 
el dorso de las manos y la cara. Tras la exposición solar y, sobre todo, 
después de traumatismos mínimos (hiperfragilidad) se desarrollan 
erosiones y ampollas tensas de contenido seroso, o serohemático, que, 
tras secarse o romperse, originan erosiones; estas se recubren de costras 
serohemáticas que al desprenderse dejan cicatrices hiperpigmentadas o 
hipopigmentadas. Alrededor de estas lesiones pueden aparecer pequeños 
quistes sólidos blanquecinos del tamaño de una cabeza de alfiler (millia). 
Más tarde son frecuentes las lesiones esclerodermiformes, sobre todo 
en las zonas preauriculares, el cuello, el escote, la frente y las manos.
Se aprecia una hiperpigmentación difusa grisácea o marrón negruz-
ca en las zonas expuestas al sol, pero es especialmente acentuada en las 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1915 ---
1872
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
regiones temporomalares, en las que también se observa hipertricosis. 
Esta no adopta en las mujeres un aspecto viriloide.
El examen histopatológico de la piel expuesta evidencia depósitos de 
inmunoglobulinas, fibrinógeno, complemento y material PAS-positivo 
en la unión dermoepidérmica y alrededor de los capilares dérmicos.
Esta variedad de porfiria exhibe, casi de forma invariable, una 
hepatopatía clínicamente poco expresiva, histológicamente muy varia-
ble y de evolución lentamente progresiva. En su patogenia parecen 
influir varios factores: consumo de alcohol, sobrecarga férrica, acúmulo 
hepático de porfirinas e infecciones por virus de la hepatitis. En los 
países mediterráneos ha sorprendido la elevada prevalencia (60%-80%) 
de infección por el virus de la hepatitis C, el cual muy probablemente 
contribuye también al desarrollo de hepatoma. La incidencia y la 
intensidad de la hepatosiderosis son bastante más bajas en las series 
españolas e italianas con respecto a las clásicamente citadas en otros 
países; no obstante, los depósitos corporales de hierro, valorados según 
la ferritina sérica, son cuatro veces superiores al valor normal.
El tejido hepático muestra una fluorescencia roja al iluminarlo 
bajo luz ultravioleta; su observación debería ser sistemática tras la 
obtención de un cilindro de tejido hepático en todo paciente afecto 
de hepatopatía crónica. La acumulación de porfirinas en el hígado 
también puede demostrarse mediante la observación microscópica de 
cristales aciculares citoplasmáticos.
DIAGNÓSTICO
Si la eliminación de porfirinas alcanza cierta magnitud, la orina adquiere 
una tonalidad oscura, vinosa o seudocolúrica; tras su agitación se for-
ma una espuma no amarillenta, sino blanca. Los métodos habituales de 
laboratorio confirmarán la presencia elevada de coproporfirina y, sobre 
todo, uroporfirina. La individualización cromatográfica revelará la excre-
ción muy predominante de las porfirinas más policarboxílicas, es decir, las 
octocarboxílicas y heptacarboxílicas. La concentración urinaria de ALA 
y PBG es normal, en concordancia con la ausencia de crisis porfíricas.
La excreción fecal de coproporfirina suele hallarse moderadamente 
incrementada, debido a la eliminación de otras porfirinas tetracarbo-
xílicas, como las isocoproporfirinas, patognomónicas de esta variedad 
de porfiria y de su modelo experimental.
Las porfirinas eritrocitarias son normales, excepto en la variante 
homocigota, en la que se incrementa la protoporfirina.
La determinación de la actividad de la enzima uro-descarboxilasa 
eritrocitaria sólo permitirá comprobar valores disminuidos en los 
individuos afectos de la variedad de tipo II o «familiar», en los que 
podrán detectarse las mutaciones genéticas. Los valores de transa-
minasas glutámico-oxalacética (ASAT o GOT) y glutámico-pirúvica 
(ALAT o GPT) y de γ-glutamil-transpeptidasa (GGT) están modes-
tamente incrementados en el 60%-80% de los casos. Si el paciente 
no está infectado por el virus de la hepatitis C, tales enzimas suelen 
normalizarse cuando se alcanza la remisión completa.
El 70% de los pacientes no tratados muestran hiperferritinemia, 
con un valor medio de 400 ng/mL (400 µg/L).
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Sólo durante la fase clínica o bioquímicamente activa de la enfermedad 
se recomendará al paciente evitar y protegerse frente a la exposición 
solar. La mera supresión de los factores desencadenantes (alcohol, 
estrógenos, hidrocarburos policlorinados) puede inducir la remisión del 
proceso. No obstante, no hay que conformarse con la simple remisión 
de la sintomatología clínica; para evitar que progrese la lesión hepática 
subyacente sería aconsejable tratar activamente a todo paciente cuya 
uroporfirinuria fuese superior a 100 o 200 mg/L (120-240 nmol/L).
Es eficaz la administración oral prolongada del antipalúdico clo-
roquina o hidroxicloroquina en bajas dosis, cuyo principal mecanis-
mo de acción reside en su capacidad de formar complejos solubles 
con las porfirinas acumuladas, lo que facilita su excreción. La pauta 
de administración más recomendable es la siguiente: 150 mg/día de 
cloroquina base (250 mg/día de difosfato de cloroquina) 2 días por 
semana hasta lograr la remisión bioquímica completa o casi completa, 
lo cual se suele conseguir tras 12-18 meses de tratamiento. Durante las 
primeras 2 semanas, la dosis se debe reducir a la mitad.
La práctica de sangrías repetidas constituye el método terapéutico 
de primera elección, ya que el vaciamiento de los depósitos corpo-
rales de hierro libera a la uro-descarboxilasa hepática de uno de los 
mecanismos de inhibición a los que se encuentra sometida. La pauta 
de flebotomías ha de ser lógicamente individualizada, pero, en todos 
los casos, enérgica. Por ejemplo: 2-4 sangrías de 400 mL cada 7-10 
días, para continuar con otras 2-4 cada 10-15 días y luego mensuales, 
con controles analíticos cada 3-4 sangrías. Estas deben interrumpirse 
o espaciarse cuando la cifra de hemoglobina se acerque a 12-11 g/dL 
(120-110 g/L), la ferritina sérica sea inferior a 10 ng/mL (10 µg/L) o se 
haya conseguido la remisión bioquímica completa, lo cual suele ocurrir 
tras la extracción de 6-8 L de sangre. Dada la tendencia espontánea 
a las recidivas progresivas y lentas, pueden ser aconsejables sangrías 
trimestrales o de mantenimiento a pesar de que la enfermedad siga 
en remisión, sobre todo si la ferritina sérica supera los 300 ng/mL 
(300 µg/L). Estudios epidemiológicos preliminares sugieren que la 
tasa de recaída es más baja después del tratamiento con flebotomías. 
El tratamiento combinado basado en sangrías iniciales y adminis-
tración oral simultánea o posterior de cloroquina en bajas dosis está 
especialmente indicado en los casos con escasa o nula sobrecarga férrica.
Es discutible que la deferoxamina pueda competir, en relación 
coste/beneficio, con las sangrías en el objetivo de vaciar los depósitos 
corporales de hierro. Dada la corta vida media del fármaco, este debe 
administrarse por vía subcutánea mediante bomba de perfusión conti-
nua. Puede emplearse la vía intravenosa en los casos aislados sometidos 
a hemodiálisis periódica por insuficiencia renal terminal, situación que 
quizá constituya la indicación más precisa de este tratamiento quelante. 
Los quelantes orales deferasirox y deferiprona son una alternativa tera-
péutica, aunque más costosa y con reacciones potencialmente adversas.
La aparición de antivirales de acción directa ha revolucionado el 
tratamiento de la hepatitis C y ha revivido la idea de tratar primero la 
infección vírica. Se ha comprobado que la erradicación de este virus 
induce la remisión de la porfiria cutánea tarda esporádica. La porfiria 
hepatoeritropoyética, deficiencia de la uro-descarboxilasa heredada 
de forma autosómica recesiva, presenta manifestaciones clínicas más 
parecidas a la congénita de Günther que a la cutánea tarda. La concen-
tración de porfirina está incrementada en el hígado, el plasma, la 
orina y las heces; y, a diferencia de la forma heterocigota, también está 
aumentada en la médula ósea y los hematíes. El tratamiento es similar 
a la porfiria eritropoyética congénita.
PUNTOS CLAVE
• El hemo es una porfirina que contiene hierro y constituye el 
grupo prostético de más de 100 hemoproteínas involucradas 
en procesos biológicos esenciales. La síntesis del hemo es una 
de las rutas metabólicas más activas y eficientes en la célula. El 
organismo produce 440 mg de hemo por día (80% en células 
eritroides y 15% en el hígado).
• Las porfirias son desórdenes metabólicos causados por una 
actividad alterada de una de las ocho enzimas que participan en 
la ruta de biosíntesis del hemo. Su sintomatología está asociada 
a la acumulación de productos intermediarios de la ruta, conse-
cuencia de la hiperactividad de la enzima primera y limitante, la 
δ-aminolevulínico sintetasa eritroide, o una actividad reducida 
de alguna de las siete enzimas siguientes.
• Los cuadros dérmicos tienen su origen en la acción fotosen-
sibilizante de las porfirinas, tetrapirroles con dobles enlaces 
conjugados que absorben energía lumínica a λ ∼ 400 nm. El 
acúmulo de los precursores de porfirinas, ALA y el monopirrol 
PBG se asocia con ataques neuroviscerales agudos. El diagnós-
tico de pacientes con porfiria activa se realiza principalmente por 
métodos bioquímicos identificando estas moléculas acumuladas 
en sangre, orina y/o heces.
• La inducción farmacológica de la síntesis de melanina en la 
piel incrementa la tolerancia al sol en pacientes con porfirias 
cutáneas. También se ensayan diversas estrategias y fármacos 
encaminados a suprimir la síntesis de hemo eritroide en las 
porfirias eritropoyéticas. Las flebotomías o la eliminación uri-
naria de porfirinas mediante cloroquina resultan efectivas para 
el tratamiento de la porfiria cutánea tarda.
 
 


--- Pagina 1916 ---
1873
	
Capítulo 225  Enfermedades por depósito en los lisosomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Identificar y eliminar los factores precipitantes de los ataques es 
esencial en las porfirias hepáticas agudas. También la inhibición 
de la síntesis hepática o la infusión de hemo exógeno resultan 
efectivas, aunque no exentas de efectos adversos. El rescate del 
bloqueo metabólico mediante mensajeros de mRNA está siendo 
ensayado como terapia protectora.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bissell DM, Anderson KE, Bonkovsky HL. Porphyria. N Engl J Med 
2017;377:862-72. 
Dickey AK, Naik H, Keel SB, Levy C, Beaven SW, Elmariah SB, et al. Evi-
dence-based consensus guidelines for the diagnosis and management of 
erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria. J Am Acad 
Dermatol 2022;27:02611-2621. 
Fontanellas A, Ávila MA, Anderson KE, Deybach JC. Current and innovative 
emerging therapies for porphyrias with hepatic involvement. J Hepatol 
2019;71:422-33. 
Institute of Medical Genetics in Cardiff. Human Gene Mutation Database y 
HGMD Professional 2018.4. Disponible en: http://www.hgmd.cf.ac.uk/
ac/index.php (Acceso el 30 de noviembre de 2022.)
Karim Z, Lyoumi S, Nicolas G, Deybach JC, Gouya L, Puy H. Porphyrias: A 
2015 update. Clin Res Hepatol Gastroenterol 2015;39:412-25. 
	 CAPÍTULO 225
Enfermedades por depósito 
en los lisosomas
M.ª J. COLL ROSELL Y J. GARCÍA VILLORIA
CONCEPTO
Las enfermedades por depósito en los lisosomas, o enfermedades lisoso-
males, son trastornos hereditarios que se originan como consecuencia de 
alteraciones en la síntesis o función de una enzima lisosomal (hidrolasa 
ácida), o por defecto o alteración de una proteína lisosomal necesaria 
para la biogénesis o el funcionamiento normal de los lisosomas. Como 
consecuencia de este mal funcionamiento, los sustratos no degradados 
se acumulan dentro del lisosoma y dan lugar a un daño crónico y pro-
gresivo en distintos órganos y tejidos. Se han descrito unas 60 enfer-
medades, la mayoría de las cuales afectan a procesos catabólicos, por lo 
que suelen agruparse convencionalmente bajo los nombres químicos de 
los sustratos no degradados que se acumulan: esfingolipidosis, muco-
polisacaridosis, glucoproteinosis, mucolipidosis y ceroidolipofuscinosis, 
entre otras. En las tablas 225-1 a 225-4 se detallan las bases bioquímicas, 
moleculares y clínicas de las principales formas de estas enfermedades.
La herencia es autosómica recesiva, con excepción de las enferme-
dades de Hunter, Fabry y Danon, que están ligadas al cromosoma X, 
y de la ceroidolipofuscinosis neuronal 4 o enfermedad de Parry, que es 
de herencia dominante. Las incidencias individuales son bajas, entre 
1:50.000 y 1:150.000 nacimientos, pero su incidencia combinada se 
estima en 1:7.000 nacimientos vivos. Su distribución es panétnica, a 
pesar de la mayor prevalencia de enfermedades concretas en ciertos 
grupos étnicos, como las enfermedades de Gaucher y de Tay-Sachs 
entre los judíos asquenazíes o la aspartilglucosaminuria y la enfermedad 
por acúmulo de ácido siálico libre en la población de origen finlandés.
Los cuadros clínicos están posiblemente relacionados con la dis-
tribución de los acúmulos de los sustratos no degradados en los tejidos y 
órganos, que, a su vez, dependen de la localización fisiológica del sustrato 
implicado, aunque hay otros metabolitos y vías celulares que también 
se afectan y pueden contribuir a la disfunción celular. El proceso de 
acumulación en los lisosomas empieza en el período fetal, pero muchas 
enfermedades no expresan síntomas clínicos hasta el primer año o más 
tarde durante la infancia o adolescencia e incluso en la edad adulta. El 
espectro de síntomas y la variación de fenotipos son amplios, debido 
principalmente a una elevada heterogeneidad alélica que presentan los 
pacientes, muchos de los cuales, además, son compuestos heterocigotos 
para dos mutaciones diferentes. La mayoría de los pacientes presentan un 
curso letal con un cuadro neurodegenerativo grave y, en algunos casos, 
dismorfias, alteraciones óseas, afección ocular, anomalías cutáneas y orga-
nomegalias. El curso es, pues, progresivo, y la muerte suele ser prematura.
CLASIFICACIÓN
Las enfermedades por depósito en los lisosomas pueden clasificarse en 
lipidosis (v. tabla 225-1), mucopolisacaridosis (v. tabla 225-2), gluco-
proteinosis, defectos en el procesamiento y transporte de las hidrolasas 
ácidas, defectos en la salida de metabolitos del lisosoma por alteración 
de una proteína de transporte (v. tabla 225-3) y ceroidolipofuscinosis 
neuronales (v. tabla 225-4). En aras de la claridad, se ha optado por 
resumir las características de todas estas enfermedades en las tablas 
citadas. Además de las mencionadas, son también enfermedades de 
origen lisosómico la osteocondrodisplasia picnodisostosis causada por 
la deficiencia de catepsina K, y los trastornos en la formación y el pro-
cesamiento de vesículas del sistema lisosómico (enfermedad de Danon, 
síndrome de Hermansky-Pudlak y síndrome de Chédiak-Higashi).
CUADRO CLÍNICO
Un aspecto primordial de estas enfermedades es su carácter progresivo 
y degenerativo. El retraso en el desarrollo o la pérdida de habilidades 
previamente adquiridas, la evidencia de visceromegalias, malformacio-
nes óseas o signos oculares, como los mencionados en las tablas 225-1 
a 225-4, son hallazgos que aconsejan plantear un diagnóstico de 
enfermedades por depósito en los lisosomas.
La presentación es generalmente infantil, e incluso se han descrito 
formas congénitas in utero (sulfatidosis, galactosialidosis/sialidosis). 
Aunque varias son mortales en la infancia o en la adolescencia, la 
mayoría presentan formas juveniles y adultas.
Los signos neurológicos en las enfermedades en las que se afecta 
principalmente la sustancia gris son retraso en el desarrollo, pérdida 
de las habilidades adquiridas, trastorno de la capacidad cognitiva, 
convulsiones, espasticidad y rigidez. Los pacientes con defectos que 
afectan primordialmente a la sustancia blanca muestran signos de 
ataxia, disminución de la velocidad de conducción nerviosa e hiper-
proteinorraquia.
La tosquedad de los rasgos faciales y las alteraciones esqueléticas 
(gibosidad, ensanchamiento de los huesos largos, hipoplasia odon-
toidea, genu valgum) son características de las mucopolisacaridosis, 
algunas glucoproteinosis y la mucolipidosis. En varias enfermedades, 
las manifestaciones dermatológicas pueden ser reveladoras (angioque-
ratoma corporis diffusum, ictiosis y engrosamiento de la piel); otros 
signos indicativos son la macroglosia y las anomalías oculares (opacidad 
corneal, cataratas, mancha rojo cereza retiniana, atrofia óptica).
Merece destacarse la importancia del estudio anatomopatológico 
y, de hecho, las primeras descripciones fueron realizadas por clínicos y 
anatomopatólogos. Desde el punto de vista diagnóstico, los estudios 
post mortem pueden tener un gran valor, especialmente en el caso de 
las esfingolipidosis, pero los estudios bioquímicos y moleculares son 
imprescindibles para establecer el diagnóstico preciso del caso índice y 
proporcionar un consejo genético adecuado a sus familiares.
Algunos métodos histológicos son aplicables a muestras accesibles 
en vida del paciente y tienen un valor orientativo reconocido, como la 
tinción metacromática de una biopsia de nervio (leucodistrofia meta-
cromática) o la microscopia electrónica de una biopsia cutánea o de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1917 ---
1874
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
225-1
  Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las lipidosis
Trastorno
Compuestos 
acumulados (material 
biológico que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Esfingolipidosis
Gangliosidosis 
GM1
Gangliósido GM1 
(cerebro)
Oligosacáridos y otros 
glucoconjugados 
(orina, hígado)
β-galactosidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[GLB1, 3p21.33]
Forma infantil o gangliosidosis generalizada. Síntomas 
en el lactante, facies tosca, edema, hepatoesplenomegalia, 
alteraciones óseas, retraso psicomotor, mancha rojo cereza 
retiniana en el 50% de los casos. Neurodegeneración 
progresiva. Fallecimiento hacia los 2 años
Forma juvenil. Inicio a la edad de 6-20 meses, hepatomegalia 
y afección ósea ausentes o discretas. Discapacidad intelectual, 
convulsiones, ceguera tardía. Disartria. Espasticidad. 
Fallecimiento entre los 3 y los 10 años
Forma adulta. Aparición a los 10-20 años. Ataxia cerebelosa 
progresiva, afección intelectual ligera. Disartria. Evolución lenta. 
Fallecimiento después de los 20 años
Gangliosidosis 
GM2 Enfermedad 
de Tay-Sachs 
(gangliosidosis 
GM2 variante B)
Gangliósido GM2 y GA2 
(cerebro)
β-hexosamidasa A (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[HEXA, 15q23]
Forma infantil. Primeros síntomas de debilidad motora a los 
3-5 meses. Respuesta característica a los estímulos acústicos. 
Hipotonía, deterioro mental y motor progresivo y rápido. Amaurosis. 
Mancha rojo cereza. Difícilmente sobrepasan los 4 años de vida
Forma juvenil. Ataxia motora a los 2-6 años. Demencia 
progresiva, pérdida de lenguaje, espasticidad y convulsiones 
al final de la segunda década de la vida. Es frecuente que a los 
10-12 años, en coincidencia con infecciones intercurrentes, 
lleguen a un estado vegetativo con rigidez de descerebración
Forma crónica. Más indolente con anomalías de la marcha y 
posturales a los 2-5 años. Inteligencia normal. Labilidad emocional. 
Síntomas cerebelosos destacados y un perfil de degeneración 
espinocerebelosa. De los pocos casos descritos, algunos 
sobreviven todavía a la tercera o la cuarta décadas de la vida
Forma adulta. Difícil diferenciación respecto al fenotipo anterior. 
Predominan los síntomas de disfunción espinocerebelosa y de 
neuronas motoras. Un tercio de los pacientes desarrollan demencia, 
psicosis o depresiones. Variabilidad de presentación familiar
Enfermedad 
de Sandhoff 
(gangliosidosis 
GM2 variante O)
Gangliósido GM2 
(cerebro)
Globósido (hígado)
Oligosacáridos  
(hígado, orina)
β-hexosaminidasa A y B 
(sangre seca, suero, leucocitos, 
fibroblastos)
[HEXB, 5q13]
Forma infantil. Clínicamente indistinguible de la enfermedad 
de Tay-Sachs, pero algunos pacientes pueden presentar, 
además, visceromegalia
Forma juvenil. Similar a las formas juveniles de la enfermedad 
de Tay-Sachs; se han descrito también unos pocos 
casos de presentación adulta y crónica
Gangliosidosis 
GM2 (variante AB)
Gangliósido GM2 y GA2 
(cerebro)
Déficit de proteína activadora 
de la hexosaminidasa A
[GM2A, 5q32-33]
Clínicamente similar a la enfermedad de Tay-Sachs
Gangliosidosis 
GM2 (variante B1)
Gangliósido GM2 y GA2 
(cerebro)
Defecto de la interacción 
de hexosaminidasa A  
con la proteína activadora
Hexosaminidasa A (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos, 
pero con un sustrato sulfatado)
[HEXA, 15q23]
Variante alélica de la variante B. Clínicamente similar  
a la enfermedad de Tay-Sachs, en su forma juvenil
Enfermedad de Gaucher
Crónica no 
neuronopática 
(tipo I)
Glucocerebrósido 
(hígado, bazo)
β-glucocerebrosidasa (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[GBA, 1q21]
Forma crónica no neuronopática. Presentación a cualquier edad, 
esplenomegalia progresiva, deterioro óseo; a veces, afección 
hepática e infiltración pulmonar. Supervivencia en general 
prolongada. Hay casos más graves que mueren en la segunda 
o la tercera décadas de la vida
Aguda 
neuronopática 
(tipo II)
Glucocerebrósido 
(hígado, bazo; en el 
cerebro es más difícil 
de demostrar)
β-glucocerebrosidasa (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[GBA, 1q21]
Forma aguda neuronopática infantil. Síntomas en los primeros 
meses, hepatoesplenomegalia, desarrollo lento, dificultad a la 
deglución, problemas respiratorios, cuadro de parálisis bulbar. 
Fallecimiento antes de los 2 años
Subaguda 
neuronopática 
(tipo III)
Glucocerebrósido 
(hígado, bazo; en el 
cerebro es más difícil 
de demostrar)
β-glucocerebrosidasa (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[GBA, 1q21]
Forma subaguda neuronopática juvenil. Síntomas hacia 
los 4-8 años, hepatoesplenomegalia, convulsiones, signos 
extrapiramidales y cerebelosos, demencia. Fallecimiento  
en la adolescencia. Algunos sobreviven hasta la edad adulta
 
 


--- Pagina 1918 ---
1875
	
Capítulo 225  Enfermedades por depósito en los lisosomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
225-1
  Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las lipidosis (cont.)
Trastorno
Compuestos 
acumulados (material 
biológico que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Enfermedad 
de Gaucher por 
defecto en SAP-C
Glucocerebrósido (hígado, 
bazo, en el cerebro es 
más difícil de demostrar)
Déficit de la proteína 
activadora SAP-C
[PSAP, 10q21-22]
Sólo se han descrito tres casos con la forma subaguda 
neuronopática juvenil
Enfermedad de Niemann-Pick A/B
Tipo A
Esfingomielina  
(hígado, bazo, cerebro)
Esfingomielinasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[SMPD1, 11p15.1]
Forma aguda neuronopática. Síntomas antes de los 6 meses, 
estancamiento del desarrollo psicomotor, hepatomegalia, el 
50% de los pacientes presentan mancha rojo cereza retiniana. 
Fallecimiento hacia los 2-4 años
Tipo B
Esfingomielina  
(hígado, bazo)
Esfingomielinasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[SMPD1, 11p15.1]
Forma crónica no neuronopática. Hepatomegalia detectable 
dentro de los primeros años, a veces linfadenopatía, 
e infecciones respiratorias. Supervivencia en general buena
Enfermedad 
de Fabry-Anderson
Trihexosilceramida  
y dihexosilceramida 
(orina)
α-galactosidasa A (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[GLA, Xq22]
Síntomas en la adolescencia o la edad adulta, cardiopatía y 
nefropatía progresivas, angioqueratoma; a veces, neuropatía 
periférica, y manifestaciones centrales y oculares
Leucodistrofia 
metacromática 
(sulfatidosis)
Sulfato de cerebrósido 
(orina, cerebro)
Sulfato de 
cerebrósido-sulfatasa o 
arilsulfatasa A (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[ARSA, 22q13]
Forma neonatal. Ataques de apnea, convulsiones, distonía, 
retraso de crecimiento, fallecimiento a los pocos meses
Forma infantil. Es la más frecuente, síntomas a los 1-2 años, 
retraso de desarrollo, ataxia progresiva, tetraparesia espástica. 
Fallecimiento hacia los 3 años
Forma juvenil. Los primeros síntomas a los 4-6 años son 
deterioro del rendimiento escolar e inestabilidad en la marcha; el 
empeoramiento es progresivo. Fallecimiento en la segunda década
Forma adulta. Síntomas a partir de la segunda década. Cambios 
de personalidad, demencia, psicosis, neuropatía periférica. 
Fallecimiento en la cuarta o la quinta décadas de la vida
Leucodistrofia 
metacromática por 
defecto en SAP-B
Sulfato de cerebrósido 
(orina)
Déficit de la proteína 
activadora SAP-B de la sulfato 
de cerebrósido-sulfatasa
[PSAP, 10q21-22]
Cuadro similar al de la forma juvenil
Déficit múltiple 
de sulfatasas 
(enfermedad 
de Austin)
Sulfato de cerebrósido 
(orina, cerebro), 
glucosaminoglucanos 
(orina), sulfato de esterol 
(hígado)
Arilsulfatasas A, B, C y 
otras sulfatasas (leucocitos, 
fibroblastos)
[SUMF1, 3p26]
Síntomas dentro de los primeros años, retraso psicomotor, 
facies tosca, sordera, hepatoesplenomegalia, disostosis 
múltiple, ictiosis, evolución hacia un estado vegetativo. 
Fallecimiento durante la primera década
Leucodistrofia de 
células globoides 
(enfermedad 
de Krabbe)
Galactocerebrósido 
(aumentado sólo en las 
células globoides, pero 
disminuido globalmente 
en el cerebro)
β-galactocerebrosidasa 
(leucocitos, fibroblastos)
[GALC, 14q25]
Psicosina (oligodendrocitos)
Forma infantil. Síntomas en los primeros meses, dificultad 
en la deglución, hipertonía, irritabilidad, convulsiones, retraso 
psicomotor, tetraparesia espástica. Fallecimiento antes del año. 
Se han descrito casos de aparición infantil tardía/juvenil, con 
atrofia óptica, síndrome piramidal y ataxia cerebelosa
Leucodistrofia de 
células globoides 
(enfermedad de 
Krabbe) por defecto 
en SAP-A
Acúmulo no investigado
Déficit de proteína activadora 
SAP-A
[PSAP, 10q21-22]
Se ha descrito un único caso en una paciente de 6 meses 
con encefalopatía progresiva y mielinización anómala de la 
sustancia blanca cerebral
Lipogranulomatosis 
de Farber
Ceramida (hígado)
Ceramidasa (leucocitos, 
fibroblastos)
[ASAH1, 8q22]
Nódulos periarticulares e infiltrado pulmonar que se desarrollan 
entre los 2 y los 4 meses de edad, alteraciones retinianas, 
retraso psicomotor, convulsiones, hipotonía. Fallecimiento en 
los primeros años. Hay algún caso que ha sobrevivido hasta la 
segunda década sin discapacidad intelectual
Otras lipidosis
Enfermedad 
de Wolman
Ésteres de colesterol 
y triglicéridos (hígado, 
bazo)
Lipasa ácida (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[LIPA, 10q24-25]
Síntomas en las primeras semanas de vida con vómitos, 
esteatorrea, distensión. También son características las 
calcificaciones suprarrenales y el deterioro mental progresivo. 
Fallecimiento, generalmente, entre los 3 y los 6 meses
Enfermedad 
por acumulación 
de ésteres 
de colesterol
Ésteres de colesterol 
(hígado)
Colesterol y a veces 
triglicéridos (plasma)
Lipasa ácida (leucocitos, 
fibroblastos)
[LIPA, 10q24-25]
Variantes alélicas de la anterior. Puede ser más benigna que la 
anterior y no detectarse hasta la edad adulta. Hepatomegalia, 
hiper-β-lipoproteinemia, aterosclerosis prematura, anemia 
crónica, a veces afección muscular. Las calcificaciones 
suprarrenales son muy raras
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1919 ---
1876
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
225-2   Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las mucopolisacaridosis
Trastorno
Compuestos 
acumulados 
(material biológico 
que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Mucopolisacaridosis (MPS)
Mucopolisacaridosis I 
(MPS IH, enfermedad 
de Hurler)
Sulfato de heparano  
y sulfato de dermatano 
(orina, tejidos)
α-l-iduronidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[IDUA, 4p16.3]
Aparición de síntomas, en general, en el período neonatal. 
Facies tosca, retraso del desarrollo psicomotor, rigidez de 
articulaciones con mano en garra. Enanismo, opacidad corneal, 
hepatoesplenomegalia, cardiopatía e infecciones recurrentes. 
Deterioro progresivo y fallecimiento hacia los 10 años
Mucopolisacaridosis I 
(MPS IS, enfermedad 
de Scheie)
Sulfato de heparano  
y sulfato de dermatano 
(orina, tejidos)
α-l-iduronidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[IDUA, 4p16.3]
Variantes alélicas de la anterior. Síntomas a los 2-7 años.  
Facies tosca y manifestaciones oculares, articulares y vasculares. 
La inteligencia es normal y suelen llegar a la edad adulta
Mucopolisacaridosis I 
(MPS IH/S, enfermedad 
de Hurler-Scheie)
Sulfato de heparano 
 y sulfato de dermatano 
(orina, tejidos)
α-l-iduronidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
Variantes alélicas de las dos anteriores. Características 
intermedias entre las dos anteriores. Rigidez articular 
y disostosis múltiple moderadas. Opacidad corneal. 
Discapacidad intelectual ausente o discreta Supervivencia 
hasta la segunda década de la vida o más
Mucopolisacaridosis II  
(MPS II, enfermedad 
de Hunter)
Sulfato de heparano 
y sulfato de dermatano 
(orina, tejidos)
Iduronato-2-sulfatasa (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos, 
suero)
[IDS, Xq27-28]
Dos fenotipos principales. El grave recuerda el síndrome 
de Hurler, pero con opacidad corneal variable, progresión 
más lenta del deterioro mental, sordera (los pacientes 
son varones, puesto que está ligada al cromosoma X). 
Fallecimiento hacia los 15 años. Los pacientes con el 
fenotipo benigno suelen sobrevivir hasta la cuarta década 
de la vida o incluso más, pero están incapacitados por 
artropatía, síndrome de atrapamiento nervioso y glaucoma
Mucopolisacaridosis III A 
(MPS III A, enfermedad 
de Sanfilippo A)
Sulfato de heparano 
(orina, tejidos)
N-sulfoglucosamina sulfohidrolasa 
o heparán-N-sulfatasa (leucocitos, 
fibroblastos)
[SGSH, 17q25.3]
Retraso psicomotor; hacia los 2 años, la destrucción 
neuronal progresiva se traduce en signos neurológicos 
focales. Hiperactividad y conducta agresiva. 
Hepatoesplenomegalia, cardiopatía, disostosis múltiple y 
artropatía, en general, moderadas. La progresión es variable, 
pero el fallecimiento suele ocurrir antes de los 20 años
Mucopolisacaridosis III B 
(MPS III B, enfermedad 
de Sanfilippo B)
Sulfato de heparano 
(orina, tejidos)
α-N-acetilglucosaminidasa (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[NAGLU, 17q21]
Igual que la anterior
Mucopolisacaridosis III C 
(MPS III C, enfermedad 
de Sanfilippo C)
Sulfato de heparano 
(orina, tejidos)
Acetil-CoA: α-glucosamínido 
N-acetiltransferasa (leucocitos, 
fibroblastos)
[HGSNAT, 8p11.1]
Igual que la anterior
Mucopolisacaridosis III D 
(MPS III D, enfermedad 
de Sanfilippo D)
Sulfato de heparano 
(orina, tejidos)
N-acetilglucosamina-6-sulfatasa 
(fibroblastos, leucocitos)
[GNS, 12q14]
Igual que la anterior
Mucopolisacaridosis IV A 
(MPS IV A, enfermedad 
de Morquio A)
Sulfato de queratano 
(orina, hígado). Sulfato 
de condroitina 6 
(orina)
Galactosa-6-sulfatasa 
(leucocitos, fibroblastos)
[GALNS, 16q24]
Clínicamente heterogénea. Puede presentarse 
tempranamente (al año). Deformidades esqueléticas muy 
graves que provocan compresión de la médula espinal 
y manifestaciones neurológicas periféricas. Intelecto 
preservado. Opacidad corneal, cardiopatía, anomalías del 
esmalte dentario. Los pacientes con la forma grave raras 
veces sobrepasan los 20-30 años, mientras que los de la 
forma benigna pueden llegar a la sexta década de la vida
TABLA 
225-1
  Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las lipidosis (cont.)
Trastorno
Compuestos 
acumulados (material 
biológico que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Mucolipidosis IV 
(sialolipidosis)
Gangliósidos GM3, GD3 
y GD1a (hígado, bazo, 
cerebro, fibroblastos)
Glucosaminoglucanos 
(fibroblastos)
Proteína mucolipina 1
[CLCN7, 19p13.3]
Síntomas en el período neonatal. Opacidad corneal, hipotonía, 
retraso psicomotor y signos piramidales. Deterioro acusado. 
Ausencia de anomalías óseas y viscerales
SAP: proteínas activadoras de los esfingolípidos.
 
 


--- Pagina 1920 ---
1877
	
Capítulo 225  Enfermedades por depósito en los lisosomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
225-3
  Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las glucoproteinosis y otras enfermedades 
lisosómicas
Trastorno
Compuestos 
acumulados (material 
biológico que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Glucoproteinosis (oligosacaridosis)
Fucosidosis
Fucosil-oligosacáridos 
(orina, cerebro y otros 
tejidos). Glucolípidos 
(hígado)
α-fucosidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[FUCA1, 1p34]
Infantil de tipo 1. Síntomas hacia el primer año, deterioro 
psicomotor progresivo, hipotonía, espasticidad, convulsiones, 
facies tosca, disostosis múltiple. A menudo cardiomegalia y 
hepatoesplenomegalia, aumento del contenido en NaCl del 
sudor. Fallecimiento, en general, antes de los 6 años
Juvenil de tipo 2. Síntomas a los 1-2 años. Retraso 
psicomotor, disostosis múltiple, vasos tortuosos en conjuntiva. 
Angioqueratomas. Anhidrosis. Supervivencia prolongada
α-manosidosis
Oligosacáridos ricos en 
manosa (orina, hígado)
α-manosidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[MAN2B1, 19cen-q12]
Infantil grave o de tipo 1. Inicio antes del primer año. Opacidad 
corneal, cataratas, hepatoesplenomegalia, disostosis múltiple, 
sordera, infecciones recurrentes, facies tosca, discapacidad 
intelectual y retraso motor
Juvenil benigna o de tipo 2. Inicio a los 1-4 años. La disostosis 
múltiple es discreta, sordera parcial y discapacidad intelectual 
moderada
β-manosidosis
Disacárido manosil-N-
acetilglucosamina  
(orina, tejidos)
β-manosidasa (leucocitos, 
fibroblastos)
[MANBA, 4q22]
Dieciocho pacientes diagnosticados con edades entre 1 y 44 años
Forma infantil. Discapacidad intelectual profunda, problemas del 
lenguaje, sordera, dismorfia facial y anomalías óseas
Forma adulta. Angioqueratoma, sin afectación neurológica
Sialidosis 
(mucolipidosis I)
Sialiloligosacáridos  
(orina, tejidos)
Glucoproteína sialidasa 
o neuraminidasa (fibroblastos)
[NEU1, 6p21.3]
Tipo I o sialidosis normomórfica. Síntomas en la segunda 
década de la vida. Facies normal. Alteraciones, a veces graves, 
de la agudeza visual, mancha rojo cereza, mioclonías, trastornos 
de la marcha. Pueden sobrevivir hasta la cuarta década
Tipo II o sialidosis dismórfica. Forma juvenil. Inicio entre los 2 y 
los 20 años, tosquedad facial, disostosis múltiple, pérdida de la 
agudeza visual, mioclonías, mancha rojo cereza, discapacidad 
intelectual, ataxia, convulsiones y angioqueratomas. 
Fallecimiento hacia la cuarta o la quinta décadas de la vida
Forma infantil. El mismo cuadro, más hepatomegalia; a veces, 
nefropatía y sin angioqueratoma. Fallecimiento en la segunda 
década de la vida
Forma congénita. Con hidropesía fetal, nefropatía, 
hepatoesplenomegalia, edema y ascitis. Fallecimiento  
en los primeros meses de vida
TABLA 
225-2   Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las mucopolisacaridosis (cont.)
Trastorno
Compuestos 
acumulados 
(material biológico 
que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Mucopolisacaridosis IV B 
(MPS IV B, enfermedad 
de Morquio B)
Sulfato de queratano 
(orina, hígado). Sulfato 
de condroitina 6 (orina)
β-galactosidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[GLB1, 3p21.33]
En general, menos grave que el tipo A
Mucopolisacaridosis 
VI (MPSVI, enfermedad 
de Maroteaux-Lamy)
Sulfato de dermatano 
(orina, tejidos)
N-acetilgalactosamina-4- 
sulfatasa o arilsulfatasa B (sangre 
seca, leucocitos, fibroblastos)
[ARSB, 5q13-14]
Fenotipos grave, benigno e intermedio. El grave tiene 
las manifestaciones sistémicas del síndrome de Hurler, 
pero con intelecto preservado en general
Mucopolisacaridosis VII 
(MPS VII, enfermedad 
de Sly)
Sulfato de dermatano 
y sulfato de heparano, 
sulfato de condroitina 
4 y 6 (orina, tejidos)
β-d-glucuronidasa (sangre seca, 
leucocitos, fibroblastos)
[GUSB, 7q21.1-22]
Muy variable; las formas graves recuerdan el síndrome 
de Hurler, y las benignas, el de Hurler-Scheie
Deficiencia de 
hialuronidasa (MPS IX)
Hialuronano (orina)
Hialuronidasa (suero)
[HYAL1,3p21,2]
Sólo hay descrito un caso: dismorfia facial moderada 
y masas blandas periarticulares
Deficiencia de 
arilsulfatasa K (MPS X)
Sulfato de dermatano 
o sin excreción (orina)
Arilsulfatasa K
[ARSK, 5q15]
Existen cuatro casos descritos. Todos ellos incluyen facies 
tosca, talla baja, disostosis múltiple, y anomalías cardíacas 
y oftalmológicas
MPS: mucopolisacaridosis.
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1921 ---
1878
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
225-3
  Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las glucoproteinosis y otras enfermedades 
lisosómicas (cont.)
Trastorno
Compuestos 
acumulados (material 
biológico que permite 
su demostración)
Defecto de enzima/proteína 
(material biológico de más 
fácil acceso que permite 
su demostración) [nombre 
y localización del gen]
Cuadro clínico
Galactosialidosis
Oligosacáridos sialilados 
(orina, tejidos)
Catepsina A (deficiencia de 
β-galactosidasa y sialidasa) 
(fibroblastos)
[CTSA, 20q13.1]
Forma infantil temprana. Edema, ascitis, displasia esquelética 
y mancha rojo cereza. Similar a la gangliosidosis GM1
Forma infantil tardía. Inicio de los síntomas a los 6-12 meses, 
disostosis múltiple, visceromegalia, mancha rojo cereza 
y discapacidad intelectual discreta
Forma juvenil (la más frecuente). Síntomas entre la infancia 
y la edad adulta. Displasia ósea, dismorfia, opacidad corneal, 
mancha rojo cereza, erupción, angioqueratoma, deterioro 
neurológico progresivo y discapacidad intelectual
Aspartil­
glucosaminuria
Aspartilglucosamina  
(orina, tejidos)
1-aspartamido-β-N-acetil-
glucosamina amidohidrolasa 
(leucocitos, fibroblastos)
[AGA, 4q32-33]
Síntomas en los primeros meses de vida, hernia, diarrea 
recurrente, tosquedad facial, afasia progresiva, discapacidad 
intelectual, anomalías esqueléticas, hipermovilidad de las 
articulaciones, macroglosia, opacidad lenticular. Pueden 
sobrevivir hasta los 20 o los 50 años
Enfermedad 
de Schindler
N-acetilgalactosamina-O-
glucopéptidos trisacárido 
(orina, sustancia gris 
cerebral)
α-N-acetilgalactosaminidasa 
(leucocitos, fibroblastos)
[NAGA, 22q11]
Forma infantil. Retraso de desarrollo y regresión rápida a 
partir del segundo año de vida. Ceguera cortical, mioclonías, 
espasticidad, postura descorticada y retraso psicomotor intenso. 
En un paciente, fallecido a la edad de 8 meses, presencia de 
hepatomegalia y miocardiopatía, sin afectación neurológica
Forma adulta. Mucho más benigna. Angioqueratoma
Defectos en el procesamiento y transporte de las hidrolasas ácidas
Mucolipidosis II 
(enfermedad de 
las células con 
inclusiones, I-cell 
disease)
Sialiloligosacáridos, 
glucosaminoglucanos, 
glucolípidos (orina)
UDP-α-N-acetilglucosamina: 
glucoproteína-N-acetilgluco-
samina-1-fosfotransferasa 
(se diagnostica por aumento 
sérico de diversas hidrolasas 
lisosómicas y disminución de 
esas hidrolasas en fibroblastos)
[GNPTAB, 12q23.3]
Presentación neonatal, disostosis múltiple, tosquedad facial, 
discapacidad intelectual, hepatoesplenomegalia frecuente. 
Fallecimiento, en general, antes de los 5 años. Muy similar  
a los casos graves de síndrome de Hurler
Mucolipidosis III 
(seudo-Hurler, 
polidistrofia 
clásica)
Sialiloligosacáridos, 
glucosaminoglucanos, 
glucolípidos (orina)
UDP-α-N-acetilglucosamina: 
glucoproteína-N-acetilgluco-
samina-1-fosfotransferasa (se 
diagnostica por aumento sérico 
de diversas hidrolasas lisosómicas 
y disminución de las mismas 
hidrolasas en los fibroblastos)
[GNPTAB, 12q23.3]
Variante alélica de la anterior. Las manifestaciones son 
idénticas, pero con inicio más tardío y progresión lenta. 
Discapacidad intelectual leve o inexistente. Miocardiopatía. 
Recuerda a la enfermedad de Maroteaux-Lamy (MPS VI)
Defectos de proteínas implicadas en el transporte de metabolitos del interior del lisosoma al exterior
Enfermedad 
de Salla (sialuria 
de tipo finlandés)
Ácido siálico libre (orina, 
fibroblastos, tejidos). Ácido 
glucurónico (fibroblastos)
Proteína sialina. Se diagnostica 
por el aumento de ácido siálico 
libre en la orina
[SLC17A5, 6q14-q15]
Retraso del desarrollo psicomotor desde el primer año de vida, 
en algunos casos aparece tosquedad facial y, seguidamente, 
ataxia, atetosis, disartria y discapacidad intelectual de 
moderada a grave. Defectos de la mielinización cerebral
Enfermedad por 
acúmulo de ácido 
siálico libre, forma 
infantil (sialuria de 
tipo infantil)
Ácido siálico libre (orina, 
fibroblastos). Ácido 
glucurónico (fibroblastos)
Proteína sialina. Se diagnostica 
por el aumento de ácido siálico 
libre en la orina
[SLC17A5, 6q14-q15]
Variante alélica de la anterior. Inicio en el nacimiento con 
ascitis, hepatoesplenomegalia, hipertonía y retraso psicomotor 
grave, algunos casos con facies tosca y disostosis múltiple. 
Fallecimiento, en general, antes de los 5 años
Enfermedad 
de Niemann-Pick 
tipos C1 y C2
Colesterol libre 
(fibroblastos), glucolípidos, 
bis-(monoacilglicerol) 
fosfato, esfingomielina 
(hígado, bazo), 
glucocerebrósido, 
gangliósidos GM2 y GM3 
(cerebro)
Proteína transmembrana 
lisosómica NPC1 y soluble 
lisosómica NPC2 (productos 
de oxidación del colesterol 
en plasma, citoquímica en 
fibroblastos)
[NPC1, 18q11-q12; NPC2, 
14q24.3]
Síntomas, en general, en la infancia, con hepatoesplenomegalia, 
torpeza motriz, temblor, pérdida de las capacidades cognitivas, 
ataxia, disartria, oftalmoplejía vertical y disfagia. A pesar de que, 
en general, todos los pacientes comparten los mismos síntomas 
clínicos, se distinguen cuatro formas de presentación atendiendo 
a la edad en que se inician los síntomas neurológicos: 1) forma 
infantil precoz, antes de los 2 años; 2) forma infantil tardía, 
de los 3 a los 5 años; 3) forma juvenil, de los 5 a los 16 años, 
y 4) forma del adulto. También existe una forma neonatal con 
colestasis y afectación hepática fulminante con exitus precoz
 
Cistinosis (v. Trastornos genéticos del transporte de aminoácidos en la membrana celular, en cap. 222)
Otras enfermedades
Déficit de α-glucosidasa (v. Glucogenosis de tipo II [enfermedad de Pompe], en la tabla 230-1)
UDP: uridina difosfato.
 


--- Pagina 1922 ---
1879
	
Capítulo 225  Enfermedades por depósito en los lisosomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mucosa rectal; la demostración de linfocitos vacuolados, granulaciones 
en los neutrófilos o células «espumosas» en la médula ósea son también 
sugestivas de una implicación patológica del sistema lisosómico.
En los apartados siguientes se contemplarán con más detalle estas 
posibilidades, pero es importante retener el concepto de que, según 
la orientación clínica, se seleccionan los materiales biológicos más 
idóneos, así como las pruebas bioquímicas o moleculares y su secuencia 
de ejecución.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de estas enfermedades exige siempre una confirmación 
bioquímica y/o molecular (figs. 225-1 y 225-2). Históricamente, la 
primera aproximación diagnóstica en el laboratorio se realiza a nivel 
bioquímico y, una vez identificada la enfermedad, se procede al estudio 
molecular para identificar el defecto genético con la finalidad de poder 
ofrecer un consejo genético adecuado a la familia. No obstante, la 
aparición de las técnicas de secuenciación masiva ha cambiado este 
algoritmo diagnóstico, de forma que el estudio puede iniciarse con 
el análisis molecular para proseguir con su posterior confirmación 
bioquímica en caso necesario.
ANÁLISIS ENZIMÁTICO
De forma habitual, en las enfermedades causadas por deficiencia de una 
enzima, la prueba de «oro» para el diagnóstico definitivo se basa en la 
demostración del déficit enzimático específico en sangre seca recogida 
sobre papel Whatman 903®, leucocitos o fibroblastos de piel cultiva-
dos. Para la determinación de las actividades enzimáticas lisosomales 
se suelen emplear sustratos sintéticos (no naturales) fluorogénicos. 
Los amplios recursos de la enzimología pueden ser necesarios para 
resolver determinadas variantes. Es importante destacar la existencia 
de «seudodeficiencias enzimáticas» para algunas enzimas lisosomales, 
lo que complica la interpretación del diagnóstico, ya que existen indi-
viduos sanos con una actividad enzimática in vitro reducida, incluso 
en niveles comparables a los de pacientes de una enfermedad de origen 
lisosomal. En tales casos, y con la finalidad de establecer un diagnós-
tico correcto, es preciso recurrir al análisis molecular, puesto que estas 
seudodeficiencias son consecuencia de «variantes alélicas» específicas.
 FIGURA   225-1   Algoritmo diagnóstico de las enfermedades lisoso-
males.
TABLA 
225-4   Características clínicas, bioquímicas y genéticas de las ceroidolipofuscinosis neuronales (CLN)
Trastorno
Compuestos 
acumulados
Defecto proteico (localización)
[nombre y localización del gen]
Cuadro clínico
CLN1 (infantil)
Lipofuscina en todas las 
CLN y también saposinas 
en la CLN1 y la CLN10
Palmitoil proteína tioesterasa (enzima 
lisosómica)
[PPT1, 1p34.2]
La clínica general de todas estas 
enfermedades incluye pérdida visual, 
epilepsia refractaria a medicamentos, 
pérdida de habilidades motoras y 
cognitivas, y muerte prematura
CLN2 (infantil tardía)
Tripeptidilpeptidasa I (enzima lisosómica)
[TPP1, 11p15.4]
CLN3 (juvenil,  
enfermedad de Batten)
Proteína CLN3 (transmembrana lisosómica)
[CLN3, 16p11.2]
CLN4 (dominante, 
enfermedad de Parry)
Proteína CSPα [DNAJC5, 20q13.33]
CLN5 (variante infantil tardía)
Proteína CL5 (soluble lisosómica)
[CLN5, 13q22.3]
CLN6 (variante infantil tardía)
Proteína CLN6 (retículo endoplasmático)
[CLN6, 15q23]
CLN7 (variante infantil tardía)
Proteína CLN7
[MFSD8, 4q28.2]
CLN8 (variante infantil tardía)
Proteína CLN8 (retículo endoplasmático)
[CLN8, 8p23.3]
CLN9
Proteína desconocida
CLN10 (congénita/infantil 
tardía)
Catepsina D
[CTSD, 11p15.5]
CLN11 (adulta)
Proteína CLN11
[GRN, 17q21.31]
CLN12 (parkinsonismo 
juvenil)
ATPasa de tipo 5
[ATP13A2, 1p36,13]
CLN13
Catepsina F
[CTSF, 11q13.2]
CLN14
Proteína CLN14
[KCTD7, 7q11.21]
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1923 ---
1880
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
ANÁLISIS METABÓLICO
El análisis de los metabolitos acumulados suele ser el cribado preliminar 
para el diagnóstico en las enfermedades en las que este material se 
excrete por la orina. Este es el caso de las mucopolisacaridosis, gluco-
proteinosis, mucolipidosis y enfermedad por acúmulo de ácido siálico 
libre. En ellas, el análisis metabólico del paciente es el punto de partida, 
puesto que el perfil es específico para cada enfermedad. Este estudio 
es de gran utilidad, ya que existe un solapamiento importante de 
características clínicas entre estos grupos de enfermedades y, por lo 
tanto, el poder dirigir el análisis a la enzima específica en base al perfil 
metabólico facilita enormemente el estudio.
Las técnicas que se emplean para la identificación y la cuantificación 
de compuestos incluyen la espectrofotometría y la espectrometría de 
masas en tándem (LC-MS/MS).
El análisis citoquímico del colesterol libre mediante tinción con el 
antibiótico filipina en fibroblastos cultivados y el estudio de determi-
nados oxiesteroles plasmáticos se emplean para el diagnóstico definitivo 
de la enfermedad de Niemann-Pick de tipo C.
La demostración bioquímica de la acumulación en los tejidos es, 
asimismo, patognomónica de muchas de estas enfermedades, pero, por 
razones de accesibilidad de algunos materiales biológicos, esta opción 
queda restringida a circunstancias especiales.
ANÁLISIS GENÉTICO
Las enfermedades lisosomales en general son monogénicas. Sin embar-
go, existe heterogeneidad genética en alguna enfermedad, como es el 
caso de las gangliosidosis GM2, cuya causa puede ser consecuencia 
de mutaciones en tres genes diferentes (HEXA, HEXB y GM2A), o la 
enfermedad de Niemann-Pick tipo C, en la que intervienen dos genes 
distintos (NPC1 y NPC2)
El conocimiento de todos los genes que codifican las enzimas y 
otras proteínas implicadas en los trastornos lisosomales ha permitido 
la identificación de las mutaciones responsables en esos pacientes. 
Dada la elevada heterogeneidad alélica presente en la mayoría de estas 
enfermedades, raramente el análisis molecular constituye la primera 
herramienta tecnológica utilizada para establecer el diagnóstico con-
creto. Sin embargo, la accesibilidad y el abaratamiento de las técnicas 
de secuenciación masiva han propiciado que por parte de los clínicos 
se inicie muchas veces el diagnóstico de la enfermedad utilizando esta 
tecnología y, en el caso de encontrar variantes de significado incierto, 
recurrir a la bioquímica.
El diagnóstico genético, además de confirmar el diagnóstico bio-
químico, es imprescindible para la detección del estado heterocigoto, 
así como para los diagnósticos prenatales.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
El tratamiento de las enfermedades lisosomales ha cambiado mucho 
en los últimos 20 años. El trasplante de progenitores hematopoyéticos 
a partir de médula ósea, de sangre periférica o de sangre de cordón 
umbilical que se inició en la década de los ochenta se ha utilizado (y 
sigue utilizándose) en cientos de pacientes y ha significado un cambio 
importante en la historia natural de ciertas enfermedades lisosomales, 
incluso en alguna con implicación del sistema nerviosos central. En los 
 FIGURA   225-2   Aproximación al diagnóstico bioquímico en función del diagnóstico clínico. Asp.: aspartilglucosaminuria; DS: sulfato de 
dermatano; EAAS: enfermedad por acúmulo de ácido siálico; ESDE: técnicas nanotecnológicas; Fuc.: fucosidosis; GAG: glucosaminoglucanos; 
HS: sulfato de heparano; KS: sulfato de queratano; Man.: manosidosis; ML: mucolipidosis; MPS: mucopolisacaridosis; NPB: enfermedad de 
Niemann-Pick tipo B; NPC: enfermedad de Niemann-Pick tipo C; oligos.: oligosacáridos; Sial.: sialidosis.
 
 


--- Pagina 1924 ---
1881
	
Capítulo 226  Enfermedades por alteración de los peroxisomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
años noventa se inició el primer tratamiento de sustitución enzimática 
de la enzima deficiente en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo I. 
Esta terapia supuso un avance muy significativo para estos pacientes, 
mejorando enormemente la calidad de vida, y abrió las puertas a iniciar 
este tipo de terapia de reemplazo enzimático sustitutivo para otras 
patologías. Actualmente, los tratamientos de sustitución enzimática 
mediante la administración intravenosa de la enzima recombinante se 
aplican en pacientes con distintas enfermedades lisosomales (Gaucher, 
Fabry, Pompe, las mucopolisacaridosis, a excepción de la mucopoli-
sacaridosis III, déficit de lipasa ácida y α-manosidosis) y están en fase 
de desarrollo para otros trastornos lisosomales.
Otra aproximación terapéutica basada en la limitación de la síntesis 
del sustrato, inhibiendo una enzima clave de la síntesis del sustrato 
acumulado, se utiliza también en pacientes con la enfermedad de 
Gaucher tipo I y en pacientes con la enfermedad de Niemann-Pick 
tipo C. En el caso de la enfermedad de Gaucher, esta terapia se utiliza 
en pacientes adultos con resultados satisfactorios y análogos a la terapia 
de reemplazo enzimático. En el caso de la enfermedad de Niemann-
Pick tipo C, esta terapia enlentece la progresión de la enfermedad 
básicamente en formas juveniles y adultas.
El empleo de chaperonas farmacológicas, como terapia que estimula 
la actividad enzimática residual, también se utiliza en pacientes con 
distintas enfermedades y únicamente en mutaciones de cambio de sen-
tido, las cuales afectan al plegamiento de la proteína mostrando cierta 
efectividad (Fabry, Gaucher, gangliosidosis GM1 y GM2, entre otras).
Otra aproximación específica para las enfermedades debidas a 
mutaciones en proteínas de transporte es la utilización de moléculas 
capaces de extraer el tóxico acumulado en el interior del lisosoma. Este 
es el caso de la cistinosis, en la que se utiliza la cisteamina para extraer 
del lisosoma los depósitos de cistina acumulados.
Finalmente, se está avanzando mucho en el desarrollo de la terapia 
génica como futura terapia para distintas enfermedades lisosomales, 
como la leucodistrofia metacromática o distintas mucopolisacaridosis, 
con resultados muy prometedores.
Actualmente existen una serie de biomarcadores para monitorizar 
los tratamientos en pacientes con enfermedades lisosomales, puesto 
que son una herramienta importante en el seguimiento y la evaluación 
de la respuesta a los mismos. Entre ellos caben destacar la quitotrio-
sidasa y la quimiocina de activación reguladora pulmonar (CCL18/
PARC) para la enfermedad de Gaucher y los lisoesfingolípidos para 
distintas esfingolipidosis. Por ejemplo, la liso-GB1 para Gaucher, la 
liso-GB3 para Fabry o la liso-esfingomielina-509 para Niemann-Pick 
tipo C.
En ausencia de un tratamiento eficaz o definitivo, el cuidado de 
estas enfermedades es básicamente sintomático. Dada la gravedad de 
las enfermedades lisosomales y la limitación de recursos terapéuticos, es 
importante la prevención de nuevos casos en las familias afectas a través 
del consejo genético. Para ello es preciso haber llegado al diagnóstico 
bioquímico/genético exacto, con el fin de poder ofrecer la información 
necesaria sobre el tipo de herencia, el riesgo de recurrencia, el curso 
clínico más probable y la disponibilidad de metodología para detectar 
heterocigotos y poder efectuar el diagnóstico prenatal. Este es factible 
en todas las enfermedades del grupo con el empleo de células de líquido 
amniótico cultivadas o biopsia de vellosidades coriónicas. También se han 
realizado diagnósticos prenatales a nivel preimplantacional en distintas 
enfermedades, como las de Tay-Sachs, Sandhoff, Gaucher y Niemann-
Pick tipo A/B, y en diversas mucopolisacaridosis. Cada enfermedad 
plantea problemas específicos y su diagnóstico prenatal debe llevarse a 
cabo únicamente en los laboratorios especializados en estas enfermedades.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades lisosomales están causadas por mutaciones 
en genes que codifican para proteínas que intervienen en dis-
tintos aspectos del correcto funcionamiento de los lisosomas, 
orgánulos intracelulares encargados principalmente de degradar 
las macromoléculas del recambio celular.
• Existe un amplio abanico de presentaciones clínicas y de eda-
des de inicio de los primeros síntomas, incluso dentro de una 
misma enfermedad. Ello se debe, básicamente, a la elevada 
heterogeneidad alélica existente en cada una de las distintas 
patologías, agravado, además, porque la mayoría de los pacientes 
son compuestos heterocigotos de dos mutaciones.
• No existe un tratamiento curativo definitivo para estas patolo-
gías. Sin embargo, desde hace unos 25 años han ido apareciendo 
distintos tipos de terapias que, en mayor o menor grado, han 
cambiado la historia natural de algunas de estas enfermedades.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Breiden B, Sandhoff K. Lysosomal Glycosphingolipid Storage Diseases. Annu 
Rev Biochem 2019;88:461-85. 
Parenti G, Medina DL, Ballabio A. The rapidly evolving view of lysosomal 
storage diseases. EMBO Mol Med 2021;13:e12836. 
Winchester B. Lysosomal diseases: diagnostic update. J Inherit Metab Dis 
2014;37:599-608. 
	 CAPÍTULO 226
Enfermedades por alteración 
de los peroxisomas
B. MORALES ROMERO
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Los peroxisomas son orgánulos celulares presentes en todas las células 
eucariotas que desempeñan importantes funciones tanto catabólicas 
como anabólicas, como la oxidación de ácidos grasos, la síntesis de 
fosfolípidos éter y de ácidos biliares, o la detoxificación del glioxilato 
y de las especies reactivas del oxígeno. Las enfermedades peroxisomales 
son un grupo de patologías de causa genética caracterizadas por la 
deficiencia de una o varias de dichas funciones. Presentan un patrón 
de herencia autosómico recesivo, a excepción de la adrenoleucodistrofia 
ligada al cromosoma X (X-ALD), que es la enfermedad peroxisomal 
más frecuente, con una incidencia aproximada de 1/17.000. El espectro 
clínico de este grupo de patologías es amplio, y abarca desde formas 
leves de presentación adulta con afectación neurosensorial hasta formas 
neonatales graves con desenlace fatal antes del primer año de vida. La 
sintomatología clínica incluye alteraciones neurológicas (hipotonía, 
encefalopatía, convulsiones, ataxia, retinopatía, cataratas, pérdida de 
visión o auditiva), anormalidades esqueléticas (acortamiento de las 
extremidades proximales), dismorfias craneofaciales y/o disfunción 
hepatointestinal (hepatitis neonatal, hepatomegalia, colestasis o cirro-
sis). Además, es importante tener en cuenta que el espectro clínico de 
las enfermedades peroxisomales continúa expandiéndose hoy en día 
con la identificación de un número creciente de formas atípicas de 
presentación más leve.
Las enfermedades peroxisomales se clasifican en dos grandes grupos 
en función de si la deficiencia afecta a una única vía metabólica (defi-
ciencias enzimáticas aisladas) o a múltiples vías (trastornos de biogénesis 
del peroxisoma [TBP]) (tabla 226-1). Este último grupo incluye todos 
los defectos que afectan al ensamblaje, el mantenimiento funcional y la 
división del peroxisoma, de manera que pueden llegar a estar afectadas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1925 ---
1882
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
226-1
  Principales enfermedades peroxisomales clasificadas en función de si se hallan afectadas 
una (aisladas) o varias (trastornos de la biogénesis de los peroxisomas) vías metabólicas
Enfermedad/deficiencia 
enzimática
Gen
Código 
OMIM
Alteraciones 
bioquímicas
Vías metabólicas 
afectadas
Cuadro clínico
Deficiencias enzimáticas aisladas
Adrenoleucodistrofia ligada 
al cromosoma X (X-ALD)
ABCD1
300371
↑ AGCML (PL)
β-oxidación de AGCML
ALDC. Adrenoleucodistrofia cerebral con 
desmielinización progresiva en la niñez
AMN. Adrenomieloneuropatía progresiva 
de presentación adulta
Deficiencia de acil-CoA 
oxidasa 1 (ACOX1)
ACOX1
609751
↑ AGCML (PL)
β-oxidación de AGCML
Forma infantil. Semejanzas clínicas con el 
EZ (seudo-ALDN). Hipotonía, convulsiones, 
retraso del crecimiento y psicomotor, 
sordera neurosensorial, hepatomegalia, 
ausencia de reflejos, pérdida visual con 
retinopatía, desmielinización cerebral
Forma adulta. Con neuropatía progresiva
Deficiencia de proteína 
D-bifuncional (DBP)
HSD17B4
601860
↑ AGCML, ↑-N ác. 
pristánico, ↑-N ác. 
fitánico (PL), ↑-N D-/
THCA (PL, OR)
β-oxidación de AGCML, 
β-oxidación de ácido 
pristánico, biosíntesis de 
ácidos biliares, biosíntesis 
de DHA
Forma neonatal-infantil (seudo-SZ). 
hipotonía, convulsiones, dismorfias 
craneofaciales, hepatopatía y retraso 
del desarrollo psicomotor
Forma juvenil. Pérdida auditiva 
neurosensorial, ataxia, disgenesia ovárica 
en mujeres (síndrome de Perrault)
Deficiencia de proteína 
transportadora de 
esteroles x (SCPx)
SCP2
184755
↑ Ác. pristánico (PL), 
↑ D-/THCA (PL, OR) y 
alcoholes biliares (OR)
β-oxidación de ácido 
pristánico, biosíntesis 
de ácidos biliares
Leucoencefalopatía, distonía, neuropatía 
motora, ataxia
Deficiencia de 
α-metilacil-CoA racemasa 
(AMACR)
AMACR
604489
↑ Ác. pristánico (PL),  
↑ D-/THCA, acumulación 
exclusiva de la forma 
(25R)-D-/THCA (PL, OR), 
↑-N ác. fitánico (PL)
β-oxidación de ácido 
pristánico, biosíntesis 
de ácidos biliares
Lactantes. Hepatopatía colestática
Niños-adultos. Neuropatía sensitivo- 
motora, retinitis pigmentosa, cataratas, 
epilepsia, encefalopatía intermitente
Deficiencia de ACBD5
ACBD5
616618
↑ AGCML (PL)
β-oxidación de AGCML 
(contacto RE-peroxisoma)
Leucodistrofia progresiva, retraso del 
desarrollo, paraparesia espástica, distrofia 
de retina
Síndrome microdelecional 
de los genes contiguos 
ABCD1/BCAP31 (CADDS)
ABCD1, 
BACP31, 
(SLC6A)
300398
↑ AGCML (PL)
β-oxidación de AGCML
Hipotonía, fallo del crecimiento, retraso del 
desarrollo, disfunción hepática (infancia 
temprana)
Enfermedad de Refsum 
(deficiencia de fitanoil-CoA 
hidroxilasa)
PHYH
602026
↑ Ác. fitánico,  
↓ ác. pristánico (PL)
α-oxidación de ácido 
fitánico
Niños/adultos. Retinitis pigmentosa, 
anosmia, pérdida auditiva neurosensorial, 
neuropatía periférica, ataxia cerebelosa, 
ictiosis, arritmias cardíacas, acortamiento 
de metacarpos y metatarsos
CDPR de tipo 2 (deficiencia 
de glicerofosfato-O- 
aciltransferasa, GNPAT)
GNPAT
602744
↓ Plasmalógenos (ER)
Biosíntesis de 
plasmalógenos
CDPR tipos 1, 2, 3 y 5. Acortamiento 
simétrico de las extremidades proximales 
(rizomelia), dismorfias faciales, retraso del 
crecimiento y del desarrollo. Formas más 
leves con rizomelia ligera o ausente
CDPR de tipo 3 (deficiencia 
de alquilglicerona-fosfato 
sintasa, AGPS)
AGPS
603051
↓ Plasmalógenos (ER)
Biosíntesis de 
plasmalógenos
Similar al anterior
Deficiencia de ABCD3
ABCD3
170995
↑ D-/THCA (PL, OR)
Biosíntesis de ácidos 
biliares
Hepatoesplenomegalia y enfermedad 
hepática grave (un único paciente descrito)
Deficiencia de acil-CoA 
oxidasa 2 (ACOX2)
ACOX2
601641
↑ D-/THCA (PL, OR)
Biosíntesis de ácidos 
biliares
Hipertransaminasemia intermitente, fibrosis 
hepática, ataxia leve, discapacidad intelectual
Forma leve con hipertransaminasemia aislada
Deficiencia de ácido 
biliar-CoA:aminoácido 
N-aciltransferasa (BAAT)
BAAT
602938
↑ Ácidos biliares no 
conjugados (PL, OR)
Conjugación de ácidos 
biliares
Colestasis neonatal y/o deficiencia de 
vitaminas liposolubles
Hiperoxaluria primaria 
de tipo 1
AGXT
604285
↑ Oxalato y glicolato 
(OR)
Detoxificación de glioxilato
Nefrolitiasis, nefrocalcinosis, fallo renal 
progresivo
Deficiencia de glicolato 
oxidasa
HAO1
605023
↑ Glicolato (OR)
Detoxificación de glioxilato
Aciduria glicólica asintomática
Acatalasemia
CAT
115500
—
Detoxificación del peróxido 
de hidrógeno
Úlceras bucales crónicas
 
 
Síndrome de Mulibrey
TRIM37
605073
—
Ubiquitinación de PEX5
Síndrome dismórfico con retraso de
crecimiento, constricción pericárdica 
y anomalías en el músculo, el hígado,
el cerebro y los ojos (inicio prenatal)
 


--- Pagina 1926 ---
1883
	
Capítulo 226  Enfermedades por alteración de los peroxisomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la totalidad de sus funciones. La mayoría de los TBP son causados por 
mutaciones en los genes PEX, que codifican para las peroxinas, las 
cuales están implicadas en el transporte de otras proteínas al peroxisoma 
y cuyas deficiencias dan lugar a las enfermedades del espectro Zellweger y 
a la condrodisplasia punctata rizomélica (CDPR) de tipos 1 y 5. Hasta el 
momento se han descrito 16 genes PEX en humanos, 14 de los cuales 
están asociados a enfermedad. Además, en los últimos años, el uso de la 
secuenciación masiva ha permitido la identificación de un nuevo grupo 
de enfermedades, los trastornos de división del peroxisoma, causados por 
defectos en proteínas implicadas en la fisión peroxisomal. Algunas de 
estas intervienen también en la división de las mitocondrias, lo que 
determina el cuadro clínico en estos pacientes.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
El peroxisoma contiene alrededor de 50 enzimas que realizan múlti-
ples funciones, la mayoría de las cuales son únicas de este orgánulo. 
Interviene en múltiples procesos anabólicos, como la síntesis de fos-
folípidos éter, principalmente plasmalógenos, que son un importante 
componente de membrana en células del SNC, el corazón y el músculo 
esquelético. Además, interviene también en la síntesis de ácidos biliares 
y del ácido docosahexaenoico (DHA), y este último es el ácido graso 
w-3 más abundante en el cerebro y la retina. En cuanto a sus funciones 
catabólicas, el peroxisoma es el responsable de la oxidación de los ácidos 
grasos de cadena muy larga (AGCML), del ácido fitánico de origen 
dietético, así como de los ácidos pristánico, pipecólico y dicarboxílicos 
de cadena larga. Además, tiene un papel clave en la detoxificación 
del glioxilato y de las especies reactivas del oxígeno. Así, una de las 
peculiaridades de este orgánulo, y por la cual recibe su nombre, es su 
capacidad para oxidar sustratos a través de la producción de peróxido 
de hidrógeno, compuesto cuya detoxificación es llevada a cabo por la 
catalasa en el propio peroxisoma.
Las proteínas peroxisomales son dirigidas postraduccionalmente e 
incorporadas a la membrana o a la matriz del peroxisoma a través de las 
peroxinas, que constituyen un complejo molecular capaz de reconocer 
los péptidos señal específicos de orgánulo. Deficiencias en este proceso 
dan lugar a los TBP, que se caracterizan por una disminución en el 
número de peroxisomas asociada a una formación defectuosa de los 
mismos, pudiendo llegar a existir una ausencia total de los mismos 
en las formas más graves. La afectación multifuncional característica 
de estas entidades da lugar a un amplio y complejo espectro clínico 
causado por la acumulación tóxica de precursores, así como por una 
deficiencia de productos que, en último término, son las causantes de 
las graves afectaciones que presentan la mayoría de estos pacientes. 
Así, los AGCML que se acumulan en la mayoría de las enfermedades 
peroxisomales son extremadamente hidrofóbicos, dando lugar a la 
formación de estructuras lipídicas citotóxicas que alteran la homeostasis 
de los ácidos grasos y la viscosidad de las membranas. Dichos efectos 
son especialmente importantes a nivel del sistema nervioso, donde se 
produce la activación y la apoptosis de las células de la microglia, así 
como en las células adrenocorticales, que pierden la sensibilidad a la 
estimulación por la ACTH. Además, en muchas de estas enfermedades 
TABLA 
226-1
  Principales enfermedades peroxisomales clasificadas en función de si se hallan afectadas 
una (aisladas) o varias (trastornos de la biogénesis de los peroxisomas) vías metabólicas (cont.)
Enfermedad/deficiencia 
enzimática
Gen
Código 
OMIM
Alteraciones 
bioquímicas
Vías metabólicas 
afectadas
Cuadro clínico
Trastornos de biogénesis del peroxisoma (TBP)
Enfermedades del espectro Zellweger (EZ)
Deficiencia de PEX1  
(> 60% EZ)
PEX1
602136
↑ AGCML, ↑-N ác. 
fitánico, ↑-N ác. 
pristánico (PL), ↓-N 
plasmalógenos (ER),  
↑ D-/THCA (PL, OR), 
↑-N ác. pipecólico (PL)
α-oxidación de ácido 
fitánico, β-oxidación de 
AGCML y ácido pristánico, 
biosíntesis de ácidos 
biliares, biosíntesis de 
plasmalógenos, biosíntesis 
de DHA
Neonatal (incluye el SZ). Hipotonía aguda, 
convulsiones, dismorfias craneofaciales, 
hepatopatía (hepatomegalia, ictericia, 
colestasis), coagulopatía, retinopatía, 
cataratas, sordera neurosensorial, 
paquipolimicrogiria
Neonatal-infantil (incluye la ALDN). 
Hipotonía leve, leucodistrofia, retraso del 
desarrollo y del crecimiento, hepatopatía 
(hepatomegalia, ictericia), coagulopatía, 
dismorfias craneofaciales leves, 
insuficiencia suprarrenal
Adolescencia-edad adulta. Retraso del 
desarrollo, neuropatía periférica, ataxia 
cerebelar, leucodistrofia, insuficiencia 
suprarrenal
Deficiencia de PEX2
PEX2
170993
Deficiencia de PEX3
PEX3
603164
Deficiencia de PEX5
PEX5
600414
Deficiencia de PEX6  
(10%-16% EZ)
PEX6
601498
Deficiencia de PEX10
PEX10
602859
Deficiencia de PEX12
PEX12
601758
Deficiencia de PEX13
PEX13
601789
Deficiencia de PEX14
PEX14
601791
Deficiencia de PEX16
PEX16
603360
Deficiencia de PEX19
PEX19
600279
Deficiencia de PEX26
PEX26
608666
Condrodisplasia punctata rizomélica (CDPR) de tipos 1 y 5
CDPR de tipo 1
PEX7
601757
↑ Fitánico (PL),  
↓ plasmalógenos (ER)
Biosíntesis de plasmalógenos 
y α-oxidación de ácido 
fitánico
Cuadro clínico similar a las CDPR  
de tipos 2 y 3
CDPR de tipo 5
PEX5 
(isoforma 
PEX5L)
600414
↑ Fitánico (PL),  
↓ plasmalógenos (ER)
Biosíntesis de plasmalógenos 
y α-oxidación de ácido 
fitánico
Enfermedades de fisión de los peroxisomas
Deficiencia de PEX11β
PEX11B
603867
—
División de peroxisomas
Discapacidad intelectual, retraso psicomotor, 
ataxia, cataratas congénitas, pérdida 
neurosensorial auditiva precoz, debilidad 
muscular, anomalías de la piel (EZ leve)
Deficiencia de DNM1L
DNM1L
603850
N-↑ AGCML, ↑-N ác. 
láctico (PL)
División de peroxisomas 
y mitocondrias
Encefalopatía, epilepsia, retraso 
psicomotor
Deficiencia de MFF
MFF
614785
↑-N ác. láctico (PL)
División de peroxisomas 
y mitocondrias
Encefalopatía Leigh-like, atrofia óptica 
y neuropatía
AGCML: ácidos grasos de cadena muy larga; ALDN: adrenoleucodistrofia neonatal; CDPR: condrodisplasia punctata rizomélica; D-/THCA: ácidos di- y trihidroxicolestanoico; DHA: ácido 
docosahexaenoico; ER: eritrocitos; EZ: espectro Zellweger; OR: orina; PL: plasma; RE: retículo endoplasmático; SZ: síndrome de Zellweger.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1927 ---
1884
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
se produce también una acumulación progresiva del ácido fitánico en 
los tejidos, que afecta especialmente a la función cerebral. De manera 
análoga, en los pacientes con deficiencias de la síntesis de ácidos biliares, 
la acumulación tóxica de los precursores di- y trihidroxicolestanoico 
(D-/THCA) contribuye a la enfermedad hepática y, dado que son capa-
ces de cruzar la barrera hematoencefálica, genera además afectación en 
el SNC. Por otra parte, la acumulación de ácido oxálico característica 
de algunas deficiencias puede dar lugar a la formación de oxalato cálcico 
y de litiasis renal, mientras que una disminución del catabolismo del 
peróxido de hidrógeno incrementa el estrés oxidativo y el daño celular. 
En cuanto a las deficiencias de productos, la disminución en la síntesis 
de DHA afecta directamente al cerebro y a la retina, mientras que la 
deficiencia de plasmalógenos da lugar a anomalías en el desarrollo de 
los huesos, entre otras alteraciones.
DIAGNÓSTICO
ANÁLISIS BIOQUÍMICO
Ante la sospecha clínica de enfermedad peroxisomal existe un panel de 
biomarcadores específicos que ha permitido el diagnóstico y la clasifica-
ción de estas enfermedades desde su descripción, y que ha sido también 
clave en la identificación de nuevas entidades. Las alteraciones bioquí-
micas observadas en estos pacientes están directamente relacionadas con 
la acumulación de sustratos que son normalmente metabolizados por 
el peroxisoma, o bien con el déficit de los productos sintetizados por el 
mismo. Así, la alteración de marcadores bioquímicos puede darse de 
manera aislada o combinada en función del tipo y la gravedad de la 
enfermedad (v. tabla 226-1). Las metodologías de análisis mayormente 
utilizadas para su cuantificación incluyen la cromatografía de gases aco-
plada a espectrometría de masas (CG-MS) y la cromatografía líquida 
acoplada a espectrometría de masas en tándem (LC-MS/MS). El test 
habitual de primera línea consiste en la cuantificación plasmática de 
los AGCML, con la determinación de los ácidos cerótico (C26:0), 
lignocérico (C24:0) y behénico (C22:0) como indicadores de un déficit 
de β-oxidación peroxisomal presente en la mayoría de estas enferme-
dades, incluyendo la X-ALD y los trastornos del espectro Zellweger. 
Además, en los últimos años se han descrito nuevos biomarcadores para 
el diagnóstico de deficiencias de la β-oxidación peroxisomal, como la 
lisofosfatidilcolina C26:0 (C26:0-LPC), que ha mostrado tener una 
buena sensibilidad diagnóstica y cuyo análisis en sangre impregnada 
en papel ha sido implementado en algunos programas de cribado 
neonatal para la detección precoz de la X-ALD. Otros biomarcadores 
de deficiencias del metabolismo peroxisomal son los ácidos fitánico, 
pristánico y pipecólico, cuantificados preferentemente en plasma, así 
como los plasmalógenos eritrocitarios. Además, la excreción de glicolato 
y glioxilato puede valorarse mediante el estudio de los ácidos orgánicos 
en orina, mientras que los precursores de ácidos biliares D-/THCA 
pueden cuantificarse tanto en plasma como en orina. No obstante, 
el estudio de estos biomarcadores presenta algunas limitaciones, ya 
que pueden ser normales en formas leves de enfermedad peroxisomal 
o bien normalizarse a lo largo de la vida del paciente, en cuyo caso 
se debe recurrir al estudio molecular o a los estudios bioquímicos en 
fibroblastos para llegar a un diagnóstico concluyente. En la tabla 226-1 
se detallan las alteraciones bioquímicas características de cada entidad, 
así como las vías metabólicas afectadas en cada caso.
ANÁLISIS GENÉTICO
Los estudios moleculares permiten la confirmación diagnóstica de la 
enfermedad, bien a través de la secuenciación directa del gen candidato 
si la sospecha clínica es dirigida, bien mediante el estudio de paneles 
de genes o la secuenciación completa del exoma (WES) o del genoma 
(WGS). Por otra parte, es importante tener en cuenta que, cada vez con 
más frecuencia, los pacientes son diagnosticados directamente a través 
de los estudios moleculares. Esto es especialmente frecuente cuando 
el análisis genético se utiliza como primera línea diagnóstica o bien 
cuando, por diferentes motivos, no ha habido una sospecha clínica 
inicial de la enfermedad y se recurre a los estudios moleculares para 
llegar al diagnóstico. En estos casos, los estudios bioquímicos siguen 
siendo de gran utilidad para la confirmación diagnóstica, así como 
para valorar la magnitud de la deficiencia y realizar el seguimiento de 
los pacientes. Además, como ocurre también con la mayoría de las 
enfermedades metabólicas hereditarias, los marcadores bioquímicos 
pueden resultar clave para la interpretación y la reclasificación de 
variantes genéticas de significado incierto (VUS).
ANÁLISIS EN FIBROBLASTOS
Los estudios bioquímicos y funcionales en fibroblastos de piel cultiva-
dos pueden aportar información complementaria a los biomarcadores 
clásicos y, en algunos casos, pueden resultar indispensables para el diag-
nóstico. Así, los estudios en fibroblastos permiten valorar la gravedad 
del defecto molecular o realizar estudios funcionales para demostrar 
la patogenicidad de variantes genéticas. Dichos estudios incluyen la 
cuantificación de metabolitos específicos, el estudio por inmunofluores-
cencia de proteínas del peroxisoma, estudios de expresión o la medición 
de actividades enzimáticas. Además, en el caso de las formas leves de 
enfermedad peroxisomal, en las que los análisis bioquímicos en fluidos 
biológicos pueden ser normales, los estudios bioquímicos en fibroblastos 
pueden poner de manifiesto las alteraciones subyacentes y resultar claves 
para el diagnóstico. En este sentido, es posible realizar la determinación 
de AGCML en fibroblastos o bien cuantificar el flujo metabólico a través 
de la α- y la β-oxidación peroxisomal utilizando sustratos marcados 
como el C26:0, el ácido fitánico o el pristánico. De la misma manera, 
el estudio por inmunofluorescencia de proteínas peroxisomales, como la 
catalasa, permite evaluar la presencia de peroxisomas, así como su forma 
y tamaño, parámetros frecuentemente alterados en los TBP.
CUADRO CLÍNICO
ADRENOLEUCODISTROFIA LIGADA 
AL CROMOSOMA X
La X-ALD es la enfermedad peroxisomal más frecuente y presen-
ta un patrón de herencia ligada al cromosoma X. Está causada por 
mutaciones en el gen ABCD1, que codifica para la proteína ALDP, 
el transportador de membrana responsable de la internalización de 
los AGCML al peroxisoma para su β-oxidación. Esta deficiencia da 
lugar a la acumulación de AGCML en el plasma y los tejidos, y afecta 
especialmente al cerebro, la médula espinal y la corteza suprarrenal.
La X-ALD presenta dos fenotipos clínicos principales, la adrenomie-
loneuropatía (AMN) y la adrenoleucodistrofia cerebral (ALDC). Las dos 
formas pueden ocurrir en una misma familia, de manera que no existe 
correlación entre el fenotipo y la alteración genética, lo que sugiere la 
existencia de otros factores modificadores.
La ALDC es la presentación clínica más grave y la más frecuente 
en la niñez y la adolescencia, de manera que entre un 35% y un 40% 
de los niños varones con una mutación en el gen ABCD1 desarro-
llarán esta forma de X-ALD. Se presenta durante la infancia con 
una desmielinización cerebral inflamatoria progresiva que da lugar 
a una discapacidad cognitiva y neurológica grave. En un inicio, los 
pacientes presentan lesiones desmielinizantes sin síntomas neurológicos 
hasta que estas se vuelven repentinamente inflamatorias, momento 
en el que la enfermedad inicia una progresión rápida que conduce a 
un estado vegetativo con desenlace fatal entre 2 y 5 años después del 
debut. Los primeros síntomas de la ALDC en niños suelen ser déficits 
cognitivos y trastornos de comportamiento durante la edad escolar. En 
cambio, la menos frecuente ALDC de aparición en edad adulta suele 
debutar con síntomas de tipo psiquiátrico. El 65% de los pacientes con 
ALDC presentan, además, insuficiencia adrenocortical (enfermedad 
de Addison), que puede debutar antes de que aparezcan los síntomas 
neurológicos, y habitualmente es el primer signo clínico.
La AMN es la presentación clínica más frecuente en los hombres 
adultos y la presentación característica de las mujeres heterocigotas 
sintomáticas. Se caracteriza principalmente por una mielopatía y una 
neuropatía periférica progresivas. En hombres, los primeros síntomas 
suelen aparecer entre la segunda y la tercera décadas de la vida, con una 
progresión inicial lenta y síntomas que incluyen paraparesia espástica pro-
gresiva y ataxia sensorial asociados a un trastorno progresivo de la marcha, 
 
 


--- Pagina 1928 ---
1885
	
Capítulo 226  Enfermedades por alteración de los peroxisomas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
disfunción neurógena de la vejiga urinaria e impotencia. La función 
gonadal puede estar también comprometida en algunos pacientes, con 
niveles de testosterona en el rango bajo de la normalidad y elevación de 
LH. Otras manifestaciones clínicas características son la presencia de un 
cuero cabelludo escasamente poblado y alopecia a edades tempranas. El 
agravamiento de la discapacidad motora se produce a los 10-15 años des-
de el inicio de los síntomas, aunque un 35% de los pacientes presentan 
una evolución rápida en los primeros 3-5 años desde el debut. Además, 
hasta un 20% de hombres adultos con AMN pueden desarrollar también 
la forma cerebral desmielinizante (ALDC) descrita con anterioridad. Al 
igual que en la ALDC de debut infantil, la insuficiencia adrenocortical 
está también presente en dos tercios de los hombres adultos con AMN y 
puede llegar a aparecer muchos años antes de los síntomas neurológicos. 
Por ello, es importante considerar el estudio de los AGCML en pacientes 
con insuficiencia suprarrenal primaria y autoanticuerpos anticorteza 
suprarrenal negativos, especialmente en adultos con signos de mielopatía. 
Finalmente, también se han descrito pacientes varones asintomáticos que 
no presentaron insuficiencia adrenocortical hasta los 40-50 años.
En el caso de las mujeres heterocigotas, hasta un 80% presentarán 
signos variables de mielopatía a los 60 años, mostrando, en general, un 
debut más tardío que en hombres y con una progresión más lenta. En 
cambio, la insuficiencia suprarrenal y la desmielinización cerebral son 
excepcionales en mujeres, y entre un 20% y un 30% serán asintomá-
ticas toda su vida. Es importante tener en cuenta que los AGCML en 
plasma pueden ser normales en un 10%-15% de mujeres heterocigotas, 
por lo que, ante una sospecha de mujer portadora de X-ALD, se debe 
recurrir al estudio molecular del gen ABCD1 independientemente del 
resultado de los marcadores bioquímicos.
La terminología descrita con anterioridad para los fenotipos de 
la X-ALD sigue siendo ampliamente utilizada en la actualidad. No 
obstante, es más exacto considerar la X-ALD como una enfermedad 
neurodegenerativa progresiva con distintas fases en la que también 
existe una pérdida gradual de la función suprarrenal. Además, hay que 
tener en cuenta que el término adrenoleucodistrofia no es del todo pre-
ciso, ya que no todos los pacientes desarrollarán síntomas cerebrales ni 
insuficiencia suprarrenal, especialmente si nos referimos a las mujeres. 
Para la mayoría de los pacientes X-ALD no existe tratamiento curativo 
o preventivo, de manera que las opciones terapéuticas están limitadas 
al uso de terapia sustitutiva con corticosteroides para la insuficiencia 
suprarrenal. La única intervención terapéutica en estos pacientes se 
basa en el trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) para 
los pacientes con la forma cerebral. Tanto el TPH alogénico como 
el TPH autólogo con terapia génica se han mostrado efectivos para 
estabilizar e incluso revertir la ALDC neuroinflamatoria cuando estos 
procedimientos se realizan en estadios iniciales de la enfermedad, con 
una supervivencia a los 5 años superior al 90%. Estos tratamientos 
son capaces de restablecer la microglia del tejido nervioso, que parece 
jugar un papel determinante en la detención del inicio y la progresión 
de la enfermedad, aunque no consiguen prevenir la aparición de la 
mielopatía y la neuropatía periférica durante la edad adulta.
Por otra parte, la administración oral de aceite de Lorenzo se ha 
empleado clásicamente para disminuir los niveles plasmáticos de 
AGCML en estos pacientes, ya que los ácidos oleico y erúcico conte-
nidos en el mismo son capaces de competir por la enzima responsable 
de la elongación de los AGCML, disminuyendo así su formación. No 
obstante, la eficacia de dicho tratamiento no ha podido ser demostrada, 
lo que actualmente limita su uso.
TRASTORNOS DEL ESPECTRO ZELLWEGER
Los trastornos del espectro Zellweger son el grupo de enfermedades 
con una mayor heterogeneidad clínica y molecular, y presentan glo-
balmente una incidencia estimada de 1/50.000. Están causados por 
una deficiencia de peroxisomas funcionales debido a mutaciones en los 
genes PEX, que codifican para las peroxinas, las proteínas encargadas 
de la formación y el mantenimiento funcional de los peroxisomas. 
La mayoría de las peroxinas, a excepción de la peroxina PEX7 y de la 
isoforma PEX5L, dan lugar a cuadros clínicos del espectro Zellweger. 
Aproximadamente un 60% de los pacientes presentan alteraciones en 
el gen PEX1, mientras que las mutaciones en PEX6 representan entre 
un 10% y un 16% de los casos.
Las enfermedades del espectro Zellweger clásicamente se han clasi-
ficado en tres presentaciones clínicas: el síndrome de Zellweger (SZ), 
que es la forma más grave, la adrenoleucodistrofia neonatal (ALDN) 
y la enfermedad de Refsum infantil (ERI). No obstante, la existencia 
de un espectro clínico continuo, así como la descripción reciente de 
nuevos fenotipos más leves, han dado lugar a su reclasificación en 
base a la edad de aparición de los síntomas. Así, la presentación 
neonatal es la forma más grave e incluye el clásico SZ. Los pacientes 
habitualmente fallecen durante el primer año de vida, presentando 
hipotonía aguda, convulsiones y disfunción hepática con colestasis y 
coagulopatía. También aparecen signos dismórficos craneofaciales, que 
incluyen agrandamiento de la fontanela anterior, frente ancha, crestas 
supraorbitales poco profundas, pliegues epicánticos, paladar alto y 
arqueado, puente nasal ancho y nariz pequeña con narinas antevertidas. 
También pueden aparecer anomalías oculares, como cataratas, glauco-
ma u opacidad corneal, así como sordera neurosensorial. La presentación 
infantil incluye la forma clásica de ALDN y presenta una sintomatolo-
gía más variada, que incluye retraso del desarrollo, anomalías oculares 
con pérdida de visión (retinitis pigmentosa, cataratas, glaucoma) y 
sordera neurosensorial. También puede existir hepatomegalia y dis-
función hepática con ictericia, coagulopatía e hipertransaminasemia. 
Las dismorfias craneofaciales son más leves que en la forma neonatal, 
y también pueden desarrollar insuficiencia suprarrenal y una leucodis-
trofia rápidamente progresiva. La mayoría de los pacientes fallecen 
antes de la adolescencia. La presentación adolescente-adulta se caracteriza 
por un curso clínico progresivo lento. Los signos clínicos incluyen 
anomalías oculares, déficit auditivo neurosensorial y un retraso del 
desarrollo de gravedad variable. Es frecuente la insuficiencia suprarrenal 
primaria y pueden aparecer otras alteraciones neurológicas, como 
neuropatía periférica, ataxia cerebelosa y signos piramidales. Además, 
la disponibilidad actual de la secuenciación masiva ha permitido el 
diagnóstico de pacientes en edad adulta con formas atípicas más leves 
o que presentan características aisladas típicas del espectro Zellweger, 
como déficits sensoriales por pérdida de audición o de visión, o ataxia 
cerebelosa.
No existe un tratamiento curativo para estas enfermedades, de 
manera que las medidas de soporte para estos pacientes incluyen el 
tratamiento con corticosteroides para la insuficiencia suprarrenal, vita-
minas liposolubles, fármacos antiepilépticos o audífonos e implantes 
cocleares para tratar los problemas auditivos. El tratamiento dietético 
se basa en una dieta restrictiva en ácido fitánico y en la suplementación 
con ácidos biliares primarios (ácido cólico), con DHA y con precurso-
res de la síntesis de plasmalógenos.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades peroxisomales son un grupo de patologías de 
causa genética caracterizadas por la deficiencia de uno o varios 
procesos metabólicos que tienen lugar en el peroxisoma. Pre-
sentan un patrón de herencia autosómico recesivo, a excepción 
de la adrenoleucodistrofia ligada al cromosoma X (X-ALD).
• El espectro clínico de las enfermedades peroxisomales abarca 
desde formas más leves de presentación adulta con afectación 
neurosensorial hasta formas neonatales graves con desenlace fatal 
antes del primer año de vida. La sintomatología clínica incluye 
alteraciones neurológicas, anormalidades esqueléticas, dismorfias 
craneofaciales y disfunción hepatointestinal, entre otras.
• La cuantificación de los ácidos grasos de cadena muy larga en 
plasma es el biomarcador de elección para el despistaje de las 
patologías asociadas a deficiencia de β-oxidación peroxisomal, 
categoría que incluye la X-ALD y los trastornos del espectro 
Zellweger. En su conjunto, los biomarcadores peroxisomales 
permiten también realizar el diagnóstico diferencial entre las 
diferentes entidades.
• La X-ALD presenta dos fenotipos clínicos principales: la adre-
nomieloneuropatía (AMN) y la adrenoleucodistrofia cerebral 
(ALDC). La ALDC se presenta típicamente durante la infancia 
con una desmielinización cerebral progresiva. La AMN es la 
forma típica en hombres adultos y la propia de las mujeres hete-
rocigotas sintomáticas, y se presenta con mielopatía y neuropatía 
periférica progresivas.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1929 ---
1886
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kemp S, Huffnagel IC, Linthorst GE, Wanders RJ, Engelen M. Adrenoleu-
kodystrophy - neuroendocrine pathogenesis and redefinition of natural 
history. Nat Rev Endocrinol 2016;12:606-15. 
Klouwer FC, Berendse K, Ferdinandusse S, Wanders RJ, Engelen M, Poll-The 
BT. Zellweger spectrum disorders: clinical overview and management 
approach. Orphanet J Rare Dis 2015;10:151. 
Wanders RJ. Peroxisomal disorders: Improved laboratory diagnosis, new 
defects and the complicated route to treatment. Mol Cell Probes 2018;40: 
60-9. 
	 CAPÍTULO 227
Trastornos congénitos de la glicosilación
M. SERRANO GIMARÉ Y B. MORALES ROMERO
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Los trastornos congénitos de la glicosilación (CDG, del inglés congenital 
disorders of glycosylation) son un grupo muy heterogéneo de enferme-
dades genéticas causadas por defectos en la síntesis y el anclaje de los 
azúcares de las glicoproteínas y los glicolípidos. Se estima que más de 
un 1% de los genes intervienen en la glicosilación, lo que ilustra la gran 
importancia y complejidad de este proceso. El espectro clínico de estas 
enfermedades es extremadamente amplio, con una escala de gravedad 
que abarca desde la muerte intrauterina hasta formas adultas prácti-
camente asintomáticas. Aunque hay excepciones, estas enfermedades 
se caracterizan por presentar una afectación multiorgánica asociada 
frecuentemente con un componente neurológico importante. Por eso 
los trastornos de la glicosilación deben considerarse ante cualquier cua-
dro sindrómico sin diagnóstico. Además, existen también entidades con 
afectaciones limitadas únicamente a estructuras como la retina, la piel o 
la unión neuromuscular, entre otras. La mayoría de estas enfermedades 
presentan un patrón de herencia autosómico recesivo, aunque también 
existen deficiencias con herencia autosómica dominante o ligada al 
cromosoma X. Hasta el momento se han descrito alrededor de 170 
CDG, y su número sigue creciendo actualmente con la continua 
descripción de nuevas entidades gracias a la implementación de las 
técnicas de secuenciación masiva (tabla 227-1). Por otro lado, cada vez 
se describen más implicaciones de las vías de glicosilación en patología 
tanto genética como adquirida.
En términos generales, los trastornos congénitos de la glicosila-
ción se pueden dividir en cuatro grupos basándose en la clasificación 
propuesta por Jaeken et al. en el año 2009: 1) deficiencias de la 
N-glicosilación de proteínas; 2) deficiencias de la O-glicosilación de 
proteínas; 3) deficiencias de la glicosilación de lípidos y de anclajes de 
fosfatidilinositol (GPI), y 4) deficiencias en múltiples vías y en otras 
vías de glicosilación.
La glicosilación de proteínas supone la modificación co- y postraduc-
cional más frecuente y tiene un papel clave en su función, ya que puede 
afectar al plegamiento, a la estabilidad y a la actividad enzimática de las 
mismas. Además, las cadenas de oligosacáridos (glucanos) tienen un 
papel clave en el reconocimiento intercelular, así como en las interac-
ciones entre las células y la matriz extracelular. Se trata de un proceso 
que tiene lugar principalmente en el retículo endoplasmático (RE) y 
el complejo de Golgi (CG), compartimentos en los que se produce la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
Defectos de la N-glicosilación de proteínas
Ensamblaje del N-glucano unido a lípido
ALG1
605907
ALG1-CDG (CDG-Ik)
608540
AR
Tf I
SNC, hígado, corazón, gónadas
ALG2
607905
ALG2-CDG (CDG-Ii)
607906
AR
Tf I
SNC, ojos, músculo, hígado
ALG3
608750
ALG3-CDG (CDG-Id)
601110
AR
Tf I
SNC, esqueleto
ALG5
604565
ALG5-CDG; enfermedad poliquística 
renal 7
620056
AD
Riñón
ALG6
604566
ALG6-CDG (CDG-Ic)
603147
AR
Tf I
SNC, sistema gastrointestinal, 
hígado, ojos
ALG8
608103
ALG8-CDG (CDG-Ih)
608104
AR
Tf I
Hígado, sistema gastrointestinal, 
corazón
ALG9
606941
ALG9-CDG (CDG-Il)
608776
AR
Tf I
SNC, esqueleto, hígado, riñones, 
corazón
ALG10
618355
ALG10-CDG
NA
AR
SNC
ALG11
613666
ALG11-CDG (CDG-Ip)
613661
AR
Tf I
SNC, ojos, músculo
ALG12
607144
ALG12-CDG (CDG-Ig)
607143
AR
Tf I
SNC, ojos, corazón, esqueleto, 
sistema inmune, genitales
ALG13
300776
ALG13-CDG (CDG-Is)
300884
LXD
Tf I
SNC, ojos, hígado
ALG14
612866
ALG14-CDG; trastorno del desarrollo 
intelectual con epilepsia, alteraciones 
conductuales y facies tosca; miopatía, 
epilepsia y atrofia cerebral
619031; 
619036
AR
SNC, dismorfias; músculo, SNC
DPAGT1
191350
DPAGT1-CDG (CDG-Ij)
608093
AR
Tf I
SNC, músculo
RFT1
611908
RFT1-CDG; retinitis pigmentosa 59; 
retraso del desarrollo y convulsiones 
con o sin alteraciones del movimiento
612015
AR
Tf I
SNC, dismorfias, audición
 
 


--- Pagina 1930 ---
1887
	
Capítulo 227  Trastornos congénitos de la glicosilación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados (cont.)
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
Transferencia del glucano a la proteína
OSTC
619023
OSTC-CDG
NA
AR
Tf I
SNC, corazón, riñón, esqueleto
DDOST
602202
DDOST-CDG (CDG-Ir)
614507
AR
Tf I
SNC, ojos, hígado
MAGT1
300715
MAGT1-CDG (CDG-Icc)
301031
LXR
Tf I
SNC
SSR3
606213
SSR3-CDG
NA
AR
Tf I
SNC, esqueleto, genitales, 
dismorfias, sistema gastrointestinal
SSR4
300090
SSR4-CDG (CDG-Iy)
300934
LXR
Tf I
SNC, dismorfias, esqueleto
STT3A
601134
STT3A-CDG (CDG-Iw)
615596; 
619714
AR; AD
Tf I
SNC, ojos; SNC, esqueleto
STT3B
608605
STT3B-CDG (CDG-Ix)
615597
AR
Tf I
SNC, ojos, hígado, genitales
TUSC3
601385
TUSC3-CDG; discapacidad intelectual 
autosómica recesiva 7
611093
AR
SNC
Procesamiento del N-glucano
FUT8
602589
FUT8-CDG
618005
AR
SNC, esqueleto, dismorfias
GANAB
104160
GANAB-CDG; enfermedad poliquística 
renal 3
600666
AD
Riñón
MAN1B1
604346
MAN1B1-CDG
614202
AR
Tf II
SNC, dismorfias
MGAT2
602616
MGAT2-CDG (CDG-IIa)
212066
AR
Tf II
SNC, esqueleto, intestino, 
sistema inmune
MOGS
601336
MOGS-CDG (CDG-IIb)
606056
AR
Tf II - Tf N
SNC, esqueleto, sistema inmune, 
dismorfias
PRKCSH
177060
PRKCSH-CDG; enfermedad poliquística 
hepática 1
174050
AD
Hígado, riñón
MAN2B2
618899
MAN2B2-CDG
NA
AR
Sistema inmune, SNC
Otros defectos de N-glicosilación
GNPTAB
607840
Mucolipidosis II α/β; Mucolipidosis III 
α/β
252500; 
252600
AR
SNC, esqueleto, ojos, corazón, 
dismorfias; SNC, esqueleto, ojos
JAGN1
616012
Neutropenia congénita severa 
6 autosómica recesiva
616022
AR
Sistema inmune
NGLY1
615273
NGLY1-CDDG; trastorno congénito 
de deglicosilación 1
610661
AR
SNC, ojos, hígado
MAN2C1
154580
MAN2C1-CDDG; trastorno congénito 
de deglicosilación 2
619775
AR
SNC, esqueleto, dismorfias
EDEM3
610214
EDEM3-CDG (CDG-IIv)
619493
AR
SNC, dismorfias
Defectos de la O-glicosilación de proteínas
Defectos en la síntesis de glucosaminoglucanos y O-xilosilglucanos
B3GALT6
615291
B3GALT6-CDG; síndrome de Ehlers-Danlos 
tipo 2; displasia espondiloepifisaria con 
laxitud articular, tipo 1
615349; 
271640
AR
Esqueleto, articulaciones, piel
B3GAT3
606374
B3GAT3-CDG; síndrome similar a Larsen
245600
AR
Esqueleto, corazón, ojos
B4GALT7
604327
B4GALT7-CDG; síndrome de 
Ehlers-Danlos espondilodisplásico tipo 1
130070
AR
SNC, esqueleto, articulaciones, 
piel, dismorfias
CANT1
613165
CANT1-CDG; displasia de Desbuquois 1; 
displasia epifisaria múltiple 7
251450; 
617719
AR
Esqueleto, dismorfias
CHST3
603799
CHST3-CDG; displasia espondiloepifisaria 
con luxaciones congénitas
143095
AR
Esqueleto, articulaciones
CHST6
605294
CHST6-CDG; distrofia macular corneal
217800
AR
Ojos
CHST11
610128
CHST11-CDG; osteocondrodisplasia, 
braquidactilia y dedos malformados 
superpuestos
618167
AR
Esqueleto
CHST14
608429
Síndrome de Ehlers-Danlos 
musculocontractural tipo 1
601776
AR
Esqueleto, articulaciones, piel, 
músculo, dismorfias
CHSY1
608183
Síndrome de braquidactilia preaxial 
de Temtamy
605282
AR
SNC, dentición, esqueleto
CSGAL-
NACT1
616615
CSGALNACT1-CDG
618870
AR
Esqueleto, articulaciones, 
dismorfias
DSE
605942
Síndrome de Ehlers-Danlos 
musculocontractural tipo 2
615539
AR
Esqueleto, articulaciones, piel, 
músculo, dismorfias
EXT1
608177
EXT1-CDG; exostosis múltiple tipo 1
133700
AD
Esqueleto
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1931 ---
1888
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados (cont.)
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
EXT2
608210
EXT2-CDG; exostosis cartilaginosa 
múltiple tipo 2; síndrome de 
convulsiones, escoliosis y macrocefalia
133701; 
616682
AD; AR
Esqueleto; esqueleto, SNC
EXTL3
605744
EXTL3-CDG; síndrome de displasia 
neuroinmunoesquelética
617425
AR
SNC, esqueleto, sistema inmune
FAM20B
611063
Displasia de Desbuquois
NA
AR
Esqueleto
HS2ST1
604844
Síndrome neurofacioesquelético 
con o sin agenesia renal
619194
AR
Esqueleto, SNC, riñones, 
dismorfias
HS6ST1
604846
HS6ST1-CDG; hipogonadismo 
hipogonadotropo 15 con o sin anosmia
614880
AD
Genitales
HS6ST2
300545
HS6ST2-CDG; síndrome de Paganini-Miozzo
301025
LXR
SNC, ojos, dismorfias
NDST1
600853
NDST1-CDG; discapacidad intelectual 
autosómica recesiva 7
616116
AR
SNC
PAPSS2
603005
PAPSS2-CDG; braquiolmia 4 con 
cambios epifisarios y metafisarios leves
612847
AR
Esqueleto
SLC10A7
611459
SLC10A7-CDG
618363
AR
Esqueleto, dientes
SLC26A2
600972
SLC26A2-CDG; acondrogénesis Ib
600972; 
256050; 
222600
AR
Esqueleto
SLC35D1
610804
SLC35D1-CDG; displasia 
de Schneckenbecken
269250
AR
Esqueleto
XYLT1
608124
XYLT1-CDG; displasia de Desbuquois 2
615777
AR
SNC, esqueleto, articulaciones
XYLT2
608125
XYLT2-CDG; síndrome espondiloocular
605822
AR
SNC, esqueleto, ojos, audición
Defectos en la síntesis de O-manosilglucanos (distroglucanopatías)
B3GALNT2
610194
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipo A, 11
615181
AR
SNC, ojos, músculo
B4GAT1
605517
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipo A, 13
615287
AR
SNC, ojos, músculo
FKRP
606596
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 5; B, 5; C, 5
613153; 
606612; 
607155
AR
Músculo, SNC, ojos
FKTN
607440
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 4; B, 4; C, 4
253800; 
613152; 
611588
AR
Músculo, SNC, ojos
CRPPA  
(= ISPD-CDG)
614631
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 7; C, 7
614643; 
616052
AR
Músculo, SNC, ojos
LARGE1
603590
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 6; B, 6
613154; 
608840
AR
Músculo, SNC, ojos
POMGNT1
606822
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 3; B, 3; C, 3
253280; 
613151; 
613157
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
POMGNT2
614828
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 8; C, 8
614830; 
618135
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
POMK
615247
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 12; C, 12
616094; 
615249
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
POMT1
607423
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 1; B, 1; C, 1
236670; 
613155; 
609308
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
POMT2
607439
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 2; B, 2; C, 2
613150; 
613156; 
613158
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
RXYLT1  
(= TMEM5-CDG)
605862
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipo A, 10
615041
AR
Músculo, SNC, ojos, corazón
Otros defectos de O-glicosilación
B3GLCT
610308
Síndrome de Peters plus
261540
AR
Ojos, dismorfias, esqueleto, labios
LFNG
602576
Disostosis espondilocostal autosómica 
recesiva
609813
AR
Esqueleto
POFUT1
607491
Enfermedad de Dowling-Degos 2
615327
AD
Piel
GALNT2
602274
GALNT2-CDG (CDG-IIt)
618885
AR
Apo CIII
SNC, dismorfias
GALNT3
601756
Calcinosis tumoral familiar 
hiperfosfatémica 1
211900
AR
Tejidos blandos, huesos
 
 


--- Pagina 1932 ---
1889
	
Capítulo 227  Trastornos congénitos de la glicosilación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados (cont.)
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
OGT
300255
Discapacidad intelectual LX 106
300997
LXR
SNC, esqueleto, corazón, 
dismorfias, ojos, genitales
POGLUT1
615618
Distrofia muscular de cinturas 
autosómica recesiva tipo 2Z; 
Enfermedad de Dowling-Degos 4
617232; 
615696
AR; AD
Músculo; piel
EOGT
614789
Síndrome de Adams-Oliver 4
615297
AR
Piel, esqueleto
Defectos de la glicosilación de lípidos y de la síntesis de GPI
Defectos de biosíntesis de GPI
GPAA1
603048
Defecto de la biosíntesis de GPI 15
617810
AR
SNC, ojos, huesos
PGAP1
611655
Discapacidad intelectual autosómica 
recesiva 42
615802
AR
SNC, dismorfias
PGAP2
615187
Síndrome de hiperfosfatasia 
con discapacidad intelectual 3
614207
AR
SNC
PGAP3
611801
Síndrome de hiperfosfatasia 
con discapacidad intelectual 4
615716
AR
SNC
PIGA
311770
Síndrome de anomalías congénitas 
múltiples-hipotonía-convulsiones tipo 2
300868
LXR
SNC, corazón, hígado, riñones, 
piel
PIGB
604122
Encefalopatía epiléptica y del desarrollo 80
618580
AR
SNC, esqueleto
PIGC
601730
Defecto de la biosíntesis de GPI 16
617816
AR
SNC
PIGF
600153
Síndrome de onicodistrofia, osteodistrofia, 
discapacidad intelectual y convulsiones
619356
AR
SNC, esqueleto
PIGG
616918
Trastorno del neurodesarrollo con o sin 
hipotonía, convulsiones y atrofia cerebelosa
616917
AR
SNC
PIGH
600154
Defecto de la biosíntesis de GPI 17
618010
AR
Esqueleto, SNC
PIGK
605087
Trastorno del neurodesarrollo con hipotonía 
y atrofia cerebelosa, con o sin convulsiones
618879
AR
SNC
PIGL
605947
Síndrome CHIME
280000
AR
SNC, ojos, audición, corazón, piel
PIGM
610273
Deficiencia de GPI
610293
AR
SNC, venas hepáticas
PIGN
606097
Síndrome de anomalías congénitas 
múltiples-hipotonía-epilepsia tipo 1
614080
AR
SNC, esqueleto, corazón, riñón, 
sistema gastrointestinal
PIGO
614730
Síndrome de hiperfosfatasia 
con discapacidad intelectual 2
614749
AR
SNC, dismorfias, dedos, corazón
PIGP
605938
Encefalopatía epiléptica de la niñez 
temprana 55
617599
AR
SNC
PIGQ
605754
Encefalopatía epiléptica de la niñez 
temprana
618548
AR
SNC
PIGS
610271
Encefalopatía epiléptica y del desarrollo 95
618143
AR
SNC
PIGT
610272
Síndrome de anomalías congénitas 
múltiples-hipotonía-epilepsia tipo 3
615398
AR
SNC, ojos, corazón, riñones, 
esqueleto
PIGU
608528
Trastorno del neurodesarrollo con anomalías 
cerebrales, convulsiones y escoliosis
618590
AR
SNC
PIGV
610274
Síndrome de hiperfosfatasia 
con discapacidad intelectual 1
239300
AR
SNC, dedos, dismorfias
PIGW
610275
Defecto de la biosíntesis de GPI 11
616025
AR
SNC, esqueleto, dismorfias
PIGY
610662
Síndrome de hiperfosfatasia 
con discapacidad intelectual 6
616809
AR
SNC, esqueleto, dismorfias
ARV1
611647
Encefalopatía epiléptica y del desarrollo 38
617020
AR
SNC
Defectos en la glicosilación de lípidos
A4GALT
607922
Síndrome de poliaglutinación NOR
111400
AD
Sangre
B4GALNT1
601873
Paraparesia espástica autosómica 
recesiva tipo 26
609195
AR
SNC, nervios periféricos, 
gónadas
ST3GAL5
604402
Síndrome de sal y pimienta
609056
AR
SNC, piel, audición, ojos
Defectos en múltiples y en otras vías de glicosilación
Defectos en el tráfico vesicular
CAMLG
601118
CAMLG-CDG
NA
AR
Tf II + ApoCIII
SNC
COG1
606973
COG1-CDG (CDG-IIg)
611209
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, esqueleto, dismorfias, hígado
COG2
606974
COG2-CDG (CDG-IIq)
617395
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, hígado
COG4
606976
COG4-CDG (CDG-IIj); síndrome 
de Saul-Wilson
613489; 
618150
AR; AD
Tf II + ApoCIII
SNC, hígado, dismorfias; SNC, 
esqueleto, dismorfias
(Continúa)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1933 ---
1890
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados (cont.)
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
COG5
606821
COG5-CDG (CDG-IIi)
613612
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, hígado
COG6
606977
COG6-CDG (CDG-IIL); síndrome 
de Shaheen
614576
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, sistema gastrointestinal, 
hígado
COG7
606978
COG7-CDG (CDG-IIe)
608779
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, esqueleto, piel, sistema 
gastrointestinal, hígado
COG8
606979
COG8-CDG (CDG-IIh)
611182
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, ojos, nervios periféricos
GET3
601913
GET3-CDG
NA
AR
Tf II + ApoCIII
Corazón
GET4
612056
GET4-CDG
NA
AR
Tf II
SNC, esqueleto, dismorfias
GOSR2
604027
Epilepsia mioclónica progresiva tipo 6
614018
AR
SNC, músculo
SEC23B
610512
Anemia diseritropoyética congénita tipo II
224100
AR
Células sanguíneas de la serie roja
SEC63
608648
Enfermedad poliquística hepática 2
617004
AD
Hígado
STX5
603189
STX5-CDG
NA
AR
Tf II + ApoCIII
Hígado, esqueleto, dismorfias, SNC
TRAPPC9
611966
Trastorno del desarrollo intelectual, 
autosómico recesivo 13
613192
AR
Tf I
SNC
TRAPPC11
614138
Distrofia muscular de cinturas 
autosómica recesiva 18
615356
AR
Músculo
TRIP11
604505
Acondrogénesis tipo 1A
200600
AR
Esqueleto
VPS13B
607817
Síndrome de Cohen
216550
AR
SNC, ojos, articulaciones, 
sistema inmune, tejido adiposo
Defectos en la homeostasis de Golgi
ATP6AP1
300197
ATP6AP1-CDG; inmunodeficiencia 47
300972
LXR
Tf II + ApoCIII
SNC, hígado, sistema inmune
ATP6AP2
300556
ATP6AP2-CDG (CDG-IIr)
301045
LXR
Tf II
SNC
ATP6V0A2
611716
Cutis laxa autosómica recesiva tipo IIA; 
síndrome de la piel arrugada
219200; 
278250
AR
Tf II + ApoCIII
Piel, SNC
ATP6V1A
607027
Cutis laxa autosómica recesiva tipo IID; 
encefalopatía epiléptica y del desarrollo 93
617403; 
618012
AR; AD
Tf II
Piel, SNC, corazón; SNC, ojos
ATP6V1E1
108746
Cutis laxa autosómica recesiva tipo IIC
617402
AR
Tf II
Piel
CCDC115
613734
CCDC115-CDG (CDG-Iio)
616828
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, hígado
TMEM165
614726
TMEM165-CDG (CDG-Iik)
614727
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, esqueleto, ojos, hígado
TMEM199
616815
TMEM199-CDG CDG-Iip)
616829
AR
Tf II + ApoCIII
Hígado
VMA21
300913
Miopatía con autofagia excesiva ligada al X
310440
LXR
Tf II + ApoCIII
Músculo
SLC39A8
608732
SLC39A8-CDG (CDG-Iin)
616721
AR
Tf II
SNC, esqueleto
SLC9A7
301024
Discapacidad intelectual ligada al X 108
301024
LXR
Tf II
SNC
Defectos en la síntesis y utilización de dolicol fosfato
DHDDS
608172
DHDDS-CDG; retinitis pigmentosa 59; 
retraso del desarrollo y convulsiones con 
o sin alteraciones del movimiento
613861; 
617836
AR; AD
Tf I
Ojos; SNC
DOLK
610746
DOLK-CDG (CDG-Im)
610768
AR
Tf I
SNC, piel, corazón
DPM1
603503
DPM1-CDG (CDG-Ie)
608799
AR
Tf I
SNC, ojos, músculo
DPM2
603564
DPM2-CDG (CDG-Iu); distrofia muscular 
congénita con discapacidad intelectual 
y epilepsia grave
615042
AR
Tf I
SNC, músculo
DPM3
605951
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipo C, 15
612937
AR
Tf I
Músculo esquelético y cardíaco
MPDU1
604041
MPDU1-CDG (CDG-If)
609180
AR
Tf I
SNC, ojos, piel
NUS1
610463
NUS1-CDG (CDG-Iaa); trastorno 
del desarrollo intelectual, autosómico 
dominante 55
617082; 
617831
AR; AD
SNC, ojos, esqueleto; SNC
SRD5A3
611715
SRD5A3-CDG (CDG-Iq)
612379
AR
Tf I
SNC, ojos, piel, corazón
Defectos en la síntesis de azúcar-nucleótidos
MPI
154550
MPI-CDG (CDG-1b)
602579
AR
Tf I
Hígado, intestino
PMM2
601785
PMM2-CDG (CDG-Ia)
212065
AR
Tf I
SNC, ojos, dismorfias, tejido 
adiposo, hígado, tejido óseo, 
nervios periféricos, gónadas
CAD
114010
Encefalopatía epiléptica infantil 50
616457
AR
SNC
FCSK
618324
Trastorno congénito de glicosilación 
con defecto de fucosilación 2
618324
AR
SNC
G6PC3
611045
Neutropenia congénita grave
612541
AR
Sistema inmune, corazón
GFPT1
138292
Síndrome miasténico congénito
610542
AR
Tf I
Músculo
GFUS
137020
GFUS-CDG
NA
AR
SNC
 
 


--- Pagina 1934 ---
1891
	
Capítulo 227  Trastornos congénitos de la glicosilación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
síntesis de los glucanos, su procesamiento y su transferencia a las molé-
culas diana. Además, existe también un número importante de enzimas 
citosólicas que intervienen en las fases iniciales del proceso, como es 
el caso de la fosfomanomutasa 2 (PMM2), enzima que interviene en 
la síntesis de monosacáridos y cuya deficiencia da lugar al trastorno 
de la glicosilación más frecuente (PMM2-CDG). Los glucanos se 
clasifican en dos grupos mayoritarios en función del tipo de unión a 
la proteína, lo que da lugar a la definición de dos tipos principales de 
glicosilación de proteínas, la N-glicosilación y la O-glicosilación. Así, 
los N-glucanos se unen a la asparagina a través del grupo amida, mien-
tras que los O-glucanos se unen al grupo hidroxilo de serina o treonina. 
La N-glicosilación de proteínas tiene lugar de manera secuencial en el 
citosol, el RE y el CG, en un proceso que se inicia con la síntesis de 
azúcares unidos a nucleótido seguido del ensamblaje del oligosacárido 
sobre una molécula lipídica de dolicol-fosfato embebida en la mem-
brana del RE. Posteriormente tiene lugar la transferencia en bloque del 
glucano a la proteína y su posterior remodelado en el CG mediante la 
eliminación y la adición de diferentes monosacáridos (fig. 227-1). A su 
vez, las deficiencias de la N-glicosilación se subclasifican en deficiencias 
de tipo 1 o de tipo 2 en función de la parte de la vía donde tiene lugar 
el defecto. Así, en las deficiencias de N-glicosilación de tipo 1 existe 
una afectación del ensamblaje del oligosacárido o bien de su trans-
ferencia a la proteína. Este grupo incluye, además de las deficiencias 
de glicosiltransferasas y del complejo oligosacariltransferasa (OST), 
defectos en enzimas citosólicas responsables de la interconversión de 
azúcares y de la síntesis de azúcares-nucleótido, así como también 
enzimas responsables de la síntesis del dolicol fosfato. En cambio, 
en las deficiencias de N-glicosilación de tipo 2 existe un defecto en el 
proceso de modificación de los glucanos que tiene lugar en el CG, y en 
el que intervienen diferentes glicosiltransferasas, glicosidasas y trans-
portadores de monosacáridos. Las deficiencias de la N-glicosilación 
son las entidades más numerosas dentro de los CDG.
La O-glicosilación de proteínas presenta una mayor variedad de estruc-
turas y vías, y tiene lugar principalmente en el CG. En ella se produce 
el ensamblaje del oligosacárido sobre la proteína sin la existencia de un 
remodelado posterior, dando lugar a la formación de diferentes glicocon-
jugados, que se clasifican en función del primer azúcar de la cadena en O-
manosilglucanos, O-fucosilglucanos, O-glicosilglucanos, O-N-acetilgalac-
tosaminilglucanos y O-xilosilglucanos. Otro tipo de deficiencias incluyen 
las que afectan a la glicosilación de lípidos, como la ceramida, componente 
estructural de los gangliósidos que se encuentran abundantemente en el 
SNC. Dentro de este mismo grupo se incluyen también los anclajes de 
GPI, estructuras glicolipídicas que mantienen unidas numerosas proteínas 
extracelulares a las membranas de las células. Finalmente, el grupo de las 
deficiencias en múltiples vías y en otras vías de glicosilación incluye numerosas 
deficiencias de proteínas implicadas en procesos más complejos, como la 
TABLA 
227-1
  Trastornos congénitos de la glicosilación: clasificación, genes implicados  
y principales órganos afectados (cont.)
Gen
Código 
OMIM 
(gen)
Enfermedad
Código 
OMIM 
(fenotipo)
Tipo  
de herencia
Pruebas 
de cribado
Principales tejidos/órganos 
afectados
GMPPA
615495
Síndrome de acalasia, alacrimia 
y discapacidad intelectual
615510
AR
SNC, ojos
GMPPB
615320
Distrofia muscular-distroglucanopatía, 
tipos A, 14; B, 14; C, 14
615350; 
615351; 
615352
AR
Músculo, SNC, ojos
GNE
603824
Miopatía de Nonaka; sialuria
605820; 
269921
AR; AD
Músculo; SNC, esqueleto, 
dismorfias
NANS
605202
Displasia espondiloepimetafisaria tipo 
Camera-Genevieve
610442
AR
SNC, esqueleto
PGM1
171900
PGM1-CDG (CDG-It)
614921
AR
Tf II
Úvula, paladar, corazón, hígado, 
músculo, órganos endocrinos
PGM3
172100
Inmunodeficiencia 23
615816
AR
SNC, sistema inmune
TGDS
616146
Síndrome de Catel-Manzke
616145
AR
Paladar, mandíbula, dedos
UGP2
618744
Encefalopatía epiléptica y del desarrollo 83
618744
AR
SNC
UGDH
603370
Encefalopatía epiléptica y del desarrollo 84
618792
AR
SNC
Defectos en glicosiltransferasas
B4GALT1
137060
B4GALT1-CDG (CDG-IId)
607091
AR
Tf II
SNC, músculo
ST3GAL3
606494
ST3GAL3-CDG; discapacidad intelectual 
autosómica recesiva 12
615006; 
611090
AR
SNC
Defectos en transportadores
SLC35A1
605634
SLC35A1-CDG (CDG-IIf)
603585
AR
Tf II + ApoCIII
SNC, corazón, riñones, plaquetas
SLC35A2
314375
SLC35A2-CDG (CDG-IIm)
300896
LXD
Tf II - Tf N
SNC, ojos, esqueleto, dismorfias
SLC35A3
605632
SLC35A3-CDG; síndrome de trastorno del 
espectro autista-epilepsia-artrogriposis
615553
AR
SNC, esqueleto
SLC35C1
605881
SLC35C1-CDG; deficiencia de adhesión 
leucocitaria tipo IIc
266265
AR
SNC, sistema inmune, esqueleto
SLC37A4
619525
SLC37A4-CDG (CDG-IIw); enfermedad 
de almacenamiento de glucógeno Ib y Ic
619525
AD; AR
Tf II + ApoCIII
Hígado
Otros defectos
COLGALT1
617531
COLGALT1-CDG; enfermedad cerebral 
de pequeños vasos 3
618360
AR
SNC
GNPNAT1
616510
GNPNAT1-CDG
616510
AR
Esqueleto
NPL
611412
NPL-CDG; deficiencia de 
N-acetilneuraminato piruvato liasa
NA
AR
Corazón, músculo esquelético
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; GPI: glucosilfosfatidilinositol; LXD: ligada al cromosoma X dominante; LXR: ligada al cromosoma X recesiva; SNC: sistema nervioso central; 
Tf I: perfil de transferrina de tipo I; Tf II: perfil de transferrina de tipo II; Tf N: perfil de transferrina normal.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1935 ---
1892
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
homeostasis del CG o el tráfico vesicular, y que habitualmente dan lugar 
a la afectación de varias vías de la glicosilación.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El cribado para la detección de individuos afectos con trastornos de la 
glicosilación se realiza mediante el estudio del patrón de glicosilación de 
determinadas proteínas séricas. La prueba estándar es el estudio de las iso-
formas de la transferrina mediante isoelectroenfoque (IEF), aunque tam-
bién se pueden emplear otras metodologías, como la electroforesis capilar 
(EC), la cromatografía líquida de alta eficacia (HPLC) o la espectrometría 
de masas en tándem (MS/MS). Dicho estudio permite el diagnóstico 
de los defectos de la N-glicosilación que se asocian a una deficiencia de 
ácido siálico, y muestra dos patrones principales, el de tipo I y el de tipo II. 
El patrón de tipo I (CDG de tipo 1) se caracteriza por presentar un 
incremento de disialo- y asialotransferrina, junto con una disminución 
de la tetrasialotransferrina, y es indicativo de un defecto en la síntesis 
del oligosacárido o de su transferencia a la cadena peptídica (defectos en 
el citosol o en el RE). El patrón de tipo I es el más frecuente (> 90% 
de los casos), y también es el propio de alteraciones secundarias de la 
glicosilación, como el alcoholismo crónico, la intolerancia hereditaria a 
la fructosa o la galactosemia. En cambio, en el patrón de tipo II (CDG 
de tipo II) aparece un aumento de trisialo- y/o monosialotransferrina, y 
se asocia a defectos en la remodelación del oligosacárido en el CG. Este 
patrón también puede aparecer de manera secundaria en pacientes con 
infecciones con microorganismos productores de neuraminidasa.
Por otra parte, el estudio de las isoformas de la apolipoproteína CIII 
(ApoCIII) por IEF se emplea para la identificación de defectos de la 
O-glicosilación de tipo mucina. Dicho estudio presenta su principal 
utilidad en la identificación de pacientes que presentan defectos com-
binados de la N- y la O-glicosilación, característicos de muchas de las 
deficiencias que afectan a la homeostasis del CG y al tráfico vesicular. 
Para el resto de las deficiencias de O-glicosilación, los estudios molecu-
lares suponen el test diagnóstico más habitual (v. tabla 227-1). Otros 
estudios complementarios para el diagnóstico de algunas deficiencias 
son las determinaciones de actividades enzimáticas en fibroblastos o 
linfocitos, que clásicamente se han realizado para el diagnóstico de 
entidades frecuentes, como la PMM2-CDG. Asimismo, para algunos 
trastornos de la glicosilación existe la posibilidad de identificar el paso 
defectivo mediante el estudio de glucanos mediante técnicas de MS/MS. 
Así, ante una deficiencia de glicosilación de tipo 1 se puede recurrir al 
análisis de oligosacáridos unidos a lípidos (LLO), mientras que ante 
una deficiencia de tipo 2 o un defecto de la O-glicosilación se puede 
recurrir al estudio de N- u O-glucanos unidos a proteína. Asimismo, 
en los casos en que existe una alteración de la homeostasis del CG o del 
tráfico vesicular, se pueden realizar estudios adicionales por microscopia 
de fluorescencia que permiten evaluar el transporte vesicular, la forma 
y la estructura del CG o la localización subcelular de una proteína de 
interés. Finalmente, dado el gran número de genes implicados en los 
trastornos de la glicosilación, así como la gran diversidad y gradación 
fenotípica existente, los estudios moleculares resultan indispensables 
para la obtención de un diagnóstico definitivo. En este sentido, tanto 
el grado de la sospecha clínica por una entidad determinada como los 
resultados obtenidos en los test de cribado determinarán la secuen-
ciación de un único gen o bien de un panel de genes determinado. 
Además, en los casos en que no se consigue identificar la causa genética, 
se puede recurrir al estudio de secuenciación del exoma o del genoma 
 FIGURA   227-1   Representación esquemática de la vía de la N-glicosilación de proteínas y de los genes implicados.
 
 


--- Pagina 1936 ---
1893
	
Capítulo 227  Trastornos congénitos de la glicosilación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
completo, lo que ha permitido la identificación de un gran número de 
nuevos genes asociados a CDG en los últimos años.
CUADRO CLÍNICO
Hasta la fecha, se han descrito más de 170 defectos genéticos que 
causan CDG, un número que continúa creciendo actualmente con el 
uso en expansión de las tecnologías de genómica y glicómica. Las carac-
terísticas clínicas de los trastornos congénitos de la glicosilación son 
tan diversas como las numerosas funciones de las glicoproteínas, que 
pueden ser enzimas, proteínas transportadoras, componentes de mem-
brana u hormonas. Los CDG pueden presentarse como enfermedades 
de un único órgano, aunque, a menudo, son trastornos multisistémicos 
que comprenden malformaciones estructurales y anomalías funciona-
les que ocurren en diferentes combinaciones según el defecto metabólico, 
lo que da lugar a un amplio espectro de gravedad.
Los síntomas comprenden retraso psicomotor y anomalías neuro-
lógicas, deficiencias de función múltiple, como diátesis hemorrágica, 
alteraciones endocrinas o gastrointestinales, miocardiopatía, manifes-
taciones esqueléticas (baja estatura, contracturas y osteopenia), así 
como otras anomalías físicas (v. tabla 227-1). Muchos pacientes con 
CDG muestran síntomas al nacer, mientras que en otros muchos los 
síntomas se presentan durante la infancia.
Dado que en la tabla 227-1 se recogen todos los CDG descritos 
hasta la fecha, en esta sección se destacan un grupo de trastornos que 
incluyen los más prevalentes, los que se pueden orientar por un signo 
clínico guía, o bien aquellos en los que existe un tratamiento más allá 
del sintomático. En el presente capítulo se revisan las características 
clínicas de los CDG sin incluir las α-distroglucanopatías (causadas 
por defectos de la O-glicosilación), ya que estas se estudian habitual-
mente dentro de las distrofias musculares por causar un cuadro clínico 
músculo-ojo-cerebro con aumento de la CK, de manera que se incluyen 
en el diagnóstico diferencial de distrofias musculares y miopatías.
Antes de seguir, es relevante realizar una aclaración sobre la evolución 
de la nomenclatura de estas enfermedades a lo largo del tiempo, basada 
en las recomendaciones de los grupos de trabajo en CDG. Inicialmente, 
con la descripción de las primeras entidades, se utilizó el término CDG 
seguido de un número I o II en función del tipo de perfil de sialotrans-
ferrina alterado. A este término le seguía una letra del alfabeto que se 
asignaba de manera correlativa a cada entidad a medida que se iban 
describiendo (p. ej., la PMM2-CDG se ha denominado CDG-Ia). 
Sin embargo, a partir de 2008 se propuso y se implementó una nueva 
nomenclatura para los CDG que utiliza únicamente el símbolo oficial 
del gen seguido del sufijo «-CDG», por ejemplo, PMM2-CDG o MPI-
CDG. Esta nueva nomenclatura ofrece más posibilidades a un grupo 
de enfermedades en expansión y permite además incluir las que no 
presentan un perfil alterado de las isoformas de la sialotransferrina.
DEFICIENCIA DE FOSFOMANOMUTASA 
(PMM2-CDG)
Concepto
La deficiencia de fosfomanomutasa (PMM2-CDG) es el trastorno con-
génito de la N-glicosilación más frecuente y representa alrededor del 80% 
de todos los pacientes diagnosticados desde que se describió por primera 
vez en 1982. La PMM2-CDG está causada por mutaciones en el gen 
PMM2, que codifica un enzima que cataliza el segundo paso en la vía de 
la N-glicosilación, la conversión de manosa-6-fosfato en manosa-1-fosfato.
Cuadro clínico
Clínicamente, la PMM2-CDG se presenta como una combinación de 
afectación multisistémica (fallo de medro, enteropatía, coagulopatía y 
disfunción hepática), trastorno oculomotor (nistagmo, estrabismo) y 
retraso en el desarrollo psicomotor, con atrofia cerebelosa progresiva en 
los primeros años. Como rasgos dismórficos característicos predomina 
la presencia de lipodistrofia y de pezones invertidos. Con el tiempo apa-
recen otras complicaciones, que pueden incluir retinopatía, osteopenia, 
neuropatía periférica, hipogonadismo hipergonadotropo y episodios tipo 
stroke-like (focalidades neurológicas con o sin cuadro encefalopático y sin 
un sustrato patológico de infarto cerebral verdadero), que se presentan en 
un 20% de los pacientes a lo largo de la vida. Existe una gran variabilidad 
en el fenotipo; la mayoría de los pacientes muestran la forma clásica, 
pero se han reconocido formas más leves. El cerebelo es la principal 
estructura afectada por la deficiencia de PMM2. Ya en los primeros 
meses de vida, la mayoría de los niños tienen atrofia marcada del vermis y 
hemisferios cerebelosos confirmados por RM, con una atrofia progresiva 
en la infancia que se evidencia en la neuroimagen por un aumento de los 
espacios interfolia del cerebelo, cuya base es una pérdida de células de 
Purkinje. Muchos de los rasgos neurológicos nucleares que se encuentran 
en los pacientes con PMM2-CDG pueden explicarse por esta afectación 
del cerebelo, como ataxia, dismetría, temblor, movimientos oculares 
anormales, disartria y dificultad para hablar. El fenotipo cognitivo y 
conductual es también característico de la afectación cerebelosa. Además, 
pueden presentar epilepsia, que no suele precisar politerapia si no hay 
lesiones vasculares subyacentes, y eventos stroke-like en el contexto de 
infecciones, traumatismos craneales u otras causas de estrés metabólico.
Diagnóstico
Se debe sospechar una PMM2-CDG en un paciente con retraso en el 
desarrollo o hipotonía en caso de tratarse de lactante de corta edad, en 
combinación con alguno de los siguientes hallazgos clínicos o de labo-
ratorio: fallo de medro, hipotiroidismo, estrabismo, epilepsia, eventos 
stroke-like, coagulopatía o disfunción hepática. En pacientes de mayor 
edad, puede presentarse con discapacidad intelectual variable, hipogo-
nadismo, osteopenia o escoliosis. Los rasgos dismórficos (lipodistrofia, 
pezones invertidos, hiperlaxitud con dedos largos, etc.) evaluados por 
un clínico con experiencia o por herramientas de inteligencia artificial 
de análisis facial pueden ayudar a sugerir el diagnóstico.
El análisis del perfil de isoformas de la sialotransferrina en estos 
pacientes resulta en una alteración de tipo I. No obstante, de forma 
ocasional, el perfil puede resultar normal en algunos pacientes, por lo 
que, ante la sospecha clínica, se recomienda realizar el estudio de forma 
repetida o bien recurrir directamente al estudio molecular del gen 
PMM2. En general, y al igual que ocurre en otros CDG, actualmente 
se ha dejado de realizar la actividad enzimática de PMM2, puesto que 
no ofrece más información pronóstica al clínico y nunca puede sustituir 
al estudio molecular de confirmación.
Pronóstico
Durante los primeros años, el compromiso general y multiorgánico puede 
determinar una situación infantil catastrófica con fallo hepático, hipoalbu-
minemia, ascitis y anasarca, y finalmente fallo multiorgánico con final fatal 
en un 20% de los pacientes. Sin embargo, los pacientes suelen evolucionar 
hacia una estabilidad clínica que determina un menor riesgo vital con el 
paso de los años. A partir de la preadolescencia, el mayor determinante de 
su funcionalidad y calidad de vida será la afectación neurológica.
No se ha podido evidenciar una correlación genotipo-fenotipo 
en la PMM2-CDG. El espectro de mutaciones es muy amplio y los 
pacientes suelen ser heterocigotos compuestos, lo que dificulta este tipo 
de asociaciones. Asimismo, tampoco se ha visto correlación clínica con 
la alteración del perfil de la sialotransferrina. Sin embargo, sí que existe 
correlación entre la gravedad clínica medida con escalas de afectación 
general (Nijmegen CDG Rating Scale) y de afectación cerebelosa (Inter-
national Cerebellar Assessment Rating Scale [ICARS], PATA test) con el 
grado de atrofia cerebelosa. Además, dentro de los rasgos dismórficos que 
se presentan de forma precoz, algunos son indicadores de un peor pronós-
tico a largo plazo, como la presencia de lipodistrofia junto con pezones 
invertidos, frente a uno solo de ellos o ninguno, de forma gradual.
Tratamiento
En la actualidad, el tratamiento de la PMM2-CDG, como para la mayoría 
de los CDG, es sintomático. Para el fallo de medro y los problemas de 
crecimiento se intentará aumentar la ingesta calórica, contemplando, 
además, la presencia de dificultades de succión o disfagia, frecuentes en 
los niños con problemas neurológicos. En algunos pacientes es necesaria 
la alimentación con sonda nasogástrica o por gastrostomía en los casos 
más graves. El reflujo gastroesofágico y el vómito son frecuentes, y deben 
ser evaluados y tratados adecuadamente. Para el retraso en el desarro-
llo psicomotor se recomienda iniciar de forma temprana un programa 
de estimulación que incluya fisioterapeutas, logopedia (ya sea para la 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1937 ---
1894
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
rehabilitación de la deglución o del habla) y psicología. Son frecuentes 
los problemas de conducta (rigidez, rasgos autistas, rabietas, etc.) a todas 
las edades, aunque apenas se han descrito en la literatura, así como la 
alteración de las funciones ejecutivas y la velocidad de procesamiento. 
Es frecuente la necesidad de ortesis y otros dispositivos para mejorar la 
bipedestación, la marcha y la autonomía de este grupo de pacientes. Desde 
el punto de vista inmunológico, es frecuente la presencia de infecciones 
de repetición y la baja eficacia de las inmunizaciones según calendario, 
por lo que, en ocasiones, es preciso repetir la administración de vacunas.
Diversos tratamientos, como la manosa-1-P en el liposoma o 
el epalrestat (un inhibidor de la aldosa reductasa aprobado para la 
neuropatía asociada a la diabetes en Asia), se están evaluando como 
potenciales terapias con ensayos clínicos en curso.
Recientemente se ha utilizado la acetazolamida para el tratamiento 
del síndrome cerebeloso, tanto por las implicaciones motrices como 
por las cognitivas, que resulta segura y eficaz en algunos pacientes. Su 
capacidad para prevenir los eventos stroke-like está todavía en estudio. 
Para dichos eventos no se ha demostrado un beneficio ni en la preven-
ción ni en el tratamiento del uso de anticoagulantes ni antiagregantes. 
La mayor evidencia demostrada es el uso de antiepilépticos durante el 
episodio, así como tratamiento de soporte, como sedantes para la irri-
tabilidad, alimentación por sonda si se presenta disfagia y rehabilitación 
física si hay componente de paresia. No se han descrito características 
del paciente que puedan determinar su predisposición a presentar un 
evento stroke-like, lo que ocurre en un 20% de los pacientes.
A nivel oftalmológico se precisa seguimiento por la presencia de 
estrabismo y nistagmo (que pueden precisar parches, administración de 
toxina o cirugía) y, más adelante, la posible aparición de retinosis pig-
mentaria y paresia del VI par. Desde el punto de vista endocrinológico es 
posible que sea necesario el tratamiento con tiroxina por hipotiroidismo, 
tratamiento suplementario de la insuficiencia suprarrenal, así como, 
debido a la predisposición a la osteopenia, tratamiento hormonal en 
las adolescentes y específico de osteoporosis en adelante. Si se describe 
una situación de coagulopatía aguda, el especialista debe valorar la 
administración de plasma fresco para restaurar las deficiencias en los 
factores de coagulación. Es importante también el diagnóstico precoz de 
la trombosis venosa profunda, frecuente en estos pacientes, que deberá 
tratarse y monitorizarse como una urgencia de potencial gravedad.
DEFICIENCIA DE GLUCOSILTRANSFERASA 1 
(ALG6-CDG)
La deficiencia de glucosiltransferasa 1 (α-1,3-glucosiltransferasa) es el segun-
do defecto de la N-glicosilación más frecuente. Los pacientes presentan 
hipotonía, retraso en el desarrollo y, con frecuencia, epilepsia, ataxia y 
debilidad muscular de las cinturas. En la neuroimagen es frecuente encon-
trar atrofia supratentorial y, en algunos casos, atrofia cerebelosa. Desde el 
punto de vista cognitivo y conductual se asocia con discapacidad intelectual, 
rasgos en el espectro del autismo y problemas emocionales. Se ha descrito 
también fallo de medro, degeneración retiniana, patología gastrointestinal 
y aumento de las transaminasas hepáticas. Desde el punto de vista endo-
crinológico se han descrito alteraciones hormonales, entre ellas virilización 
por hiperandrogenismo. Se encuentran alteraciones de la coagulación, y se 
ha descrito trombosis venosa profunda, como ocurre en otros CDG. En 
cuanto a la dismorfología, no se ha descrito una gestalt facial característica, 
pero sí braquidactilia y otras alteraciones óseas. El análisis del perfil de 
isoformas de la sialotransferrina muestra una alteración de tipo I.
Es frecuente la muerte precoz (primeros años) debido a la entero-
patía por pérdida de proteínas, sepsis o convulsiones.
En la actualidad, el tratamiento de la ALG6-CDG, como para la 
mayoría de los CDG, es sintomático.
DEFICIENCIA DE ESTEROIDE 5-α-REDUCTASA 3 
(SRD5A3-CDG)
La esteroide-5-α-reductasa 3 es una enzima involucrada en el último 
paso de la síntesis de novo del dolicol. Existe un amplio espectro clínico 
observado en pacientes con mutaciones en SRD5A3, y en algunos casos 
comparte manifestaciones con otros CDG relacionados con el retículo 
endoplasmático, como retraso psicomotor y ataxia cerebelosa.
Los pacientes pueden presentar malformaciones congénitas de los 
ojos (coloboma ocular, hipoplasia del nervio óptico, cataratas y retinitis 
pigmentosa) y nistagmo. Todos los pacientes presentan hipotonía y retraso 
del desarrollo, además de discapacidad intelectual. Es muy frecuente la 
ataxia cerebelosa con anomalías en la formación del córtex del cerebelo, así 
como la epilepsia o crisis febriles. Con menor frecuencia se han descrito 
complicaciones dermatológicas (ictiosis, hiperpigmentación, querato-
dermia palmoplantar), defectos cardíacos congénitos e hipotiroidismo.
El análisis del perfil de isoformas de la sialotransferrina muestra 
una alteración de tipo I, aunque puede ser no concluyente o variable. 
En la actualidad, el tratamiento de la SRD5A3-CDG es sintomático.
DEFICIENCIA DE MANOSILTRANSFERASA 1 
(ALG1-CDG)
La ALG1-CDG asocia hipotonía generalizada con dificultades de alimen-
tación, retraso del desarrollo, microcefalia progresiva (con atrofia cerebral 
o cerebelosa), epilepsia refractaria, dismorfias faciales características, 
infecciones del tracto respiratorio superior, inmunidad deteriorada con 
niveles de inmunoglobulina disminuidos, hipogonadismo con o sin hipos-
padias, anomalías cardíacas y alteración de los factores de coagulación. No 
son infrecuentes las alteraciones oculares, como estrabismo y nistagmo. 
Además, puede asociar patología de tracto digestivo y alteraciones esque-
léticas (escoliosis, cifosis o contracturas articulares). Es muy importante 
la hipoalbuminemia (que suele relacionarse con una enteropatía pierde 
proteínas), ya que, cuando se presenta y es refractaria, puede ocasionar un 
final fatal en el lactante pequeño. También se ha descrito afectación renal.
El análisis del perfil de isoformas de la sialotransferrina muestra 
una alteración de tipo I.
En la actualidad, el tratamiento de la ALG1-CDG es sintomático, 
con especial atención al tratamiento antiepiléptico.
DEFICIENCIA DE MANOSA-6-FOSFATO 
ISOMERASA (MPI-CDG)
La MPI-CDG se caracteriza por una enfermedad hepático-intestinal 
debido a la función deficiente de la enzima manosa-6-fosfato isomerasa. 
Son característicos los vómitos cíclicos, la hipoglucemia aguda, el fallo 
de medro, la fibrosis hepática y la enteropatía pierde proteínas, ocasio-
nalmente asociados con trastornos de la coagulación, pero sin com-
promiso neurológico. El curso clínico es variable. El análisis del perfil 
de isoformas de la sialotransferrina muestra una alteración de tipo I.
Es el tipo más común de CDG para el cual existe tratamiento. 
La suplementación con manosa como tratamiento se realizó por vez 
primera en 1998, y posteriormente se ha utilizado con éxito el tras-
plante hepático.
DEFICIENCIA DE MANOSIDASA 1 
(MAN1B1-CDG)
La MAN1B1-CDG es un trastorno autosómico recesivo caracteri-
zado por retraso en el desarrollo y discapacidad intelectual de leve a 
moderada, hipotonía generalizada, dismorfia facial (cejas prominentes, 
fisuras palpebrales descendentes, nariz con punta bulbosa, macrotia y 
labio superior delgado) característica y obesidad troncal. Puede haber 
problemas de conducta, con agresividad e hiperfagia.
El análisis del perfil de isoformas de la sialotransferrina muestra 
un patrón de tipo II.
El tratamiento de la MAN1B1-CDG es sintomático.
DEFICIENCIA DE SUBUNIDAD A2 DE LA 
ATPASA VESICULAR DE TRANSPORTE DE H+ 
(ATP6V0A2-CDG)
El gen ATP6V0A2 codifica para una bomba de protones involucrada 
en el mantenimiento del gradiente de pH a lo largo de la vía secretora 
y en la regulación del transporte de proteínas, alterando finalmente el 
proceso de glicosilación. Las mutaciones en este gen pueden causar 
 
 


--- Pagina 1938 ---
1895
	
Capítulo 227  Trastornos congénitos de la glicosilación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cutis laxa autosómica recesiva de tipo II, cutis laxa tipo Debré y sín-
drome de la piel arrugada (WSS, por sus siglas en inglés). Los pacientes 
presentan cutis laxa facial y generalizada, fontanela anterior grande 
con cierre tardío, microcefalia, dismorfias faciales con fisuras palpe-
brales descendentes, retraso psicomotor y discapacidad intelectual, 
talla baja acusada, cataratas, fracturas espontáneas, laxitud articular 
y subluxaciones, hernias y posibles anomalías cardiovasculares. El aná-
lisis del perfil de isoformas de la sialotransferrina muestra un patrón de 
tipo II con una apolipoproteína CIII también anormal.
El tratamiento de la ATP6V0A2-CDG es sintomático.
ORIENTACIÓN DE LOS DIFERENTES CDG  
SEGÚN EL SIGNO GUÍA
SEGÚN EL TIPO DE HERENCIA
Los CDG, como la mayoría de las enfermedades metabólicas no 
mitocondriales, suelen tener una herencia autosómica recesiva. Sin 
embargo, ante la sospecha de una enfermedad ligada al cromosoma X, 
se debe pensar en algunos en particular, como ALG13-CDG, MAGT1-
CDG, SSR4-CDG, PIGA-CDG, SLC35A2-CDG, ATP6AP1-CDG, 
ATP6AP2-CDG, OGT-CDG, TRAPPC2-CDG y VMA21-CDG.
INMUNODEFICIENCIAS
• Las infecciones de repetición son frecuentes en pacientes con CDG 
y justifican hasta un 50% de las muertes precoces. Se han descrito 
infecciones recurrentes en pacientes con PMM2-CDG, ALG12-
CDG, ALG1-CDG, ALG13-CDG, DDOST-CDG, GCS1-CDG, 
SLC35A1-CDG, COG4-CDG, COG8-CDG, COG6-CDG y 
PGM3-CDG.
• Hipogammaglobulinemia y acortamiento de la vida media de las 
inmunoglobulinas con respuesta deficiente a las vacunas se han 
descrito en la PMM2-CDG, la ALG12-CDG, la ALG1-CDG, la 
GCS1-CDG y la COG6-CDG.
• Se relacionan con neutropenia la SLC35A1-CDG y la PGM3-
CDG. Además, la PGM3-CDG, en su forma aguda, se puede 
presentar con hipergammaglobulinemia IgE y neutropenia gene-
ralizada, que puede acabar en fallo medular.
ALTERACIONES ENDOCRINOLÓGICAS 
Y METABÓLICAS
• Es frecuente una función tiroidea anormal, en ocasiones con 
aumento leve en los valores de la TSH sin mucho correlato clínico. 
Se ha descrito de forma muy frecuente en la PMM2-CDG.
• En la PMM2-CDG y en otros CDG se ha descrito hipogonadismo 
hipergonadotropo, más frecuente en las niñas.
• En la ALG8-CDG se ha descrito la relación con seudoginecomastia.
• La obesidad es frecuente en la MAN1B1-CDG y la TMEM165-
CDG. En esta última, además, se ha descrito la presencia de hipó-
fisis hipoplásica y deficiencia de hormona de crecimiento.
• La GMPAA-CDG puede asociar insuficiencia adrenal.
• La ALG6-CDG puede asociar hiperandrogenismo.
• Niveles bajos de cobre y ceruloplasmina en la sangre se han rela-
cionado con la COG2-CDG de forma característica.
• Aunque son frecuentes las alteraciones en el perfil de lípidos en 
varios CDG, característicamente hay colesterol bajo en la MPDU1-
CDG y colesterol HDL bajo en la GALNT2-CDG.
ALTERACIONES HEMATOLÓGICAS
Serie roja
• La SEC23B-CDG asocia anemia congénita diseritropoyética de 
tipo II (CDAII), que se presenta con eritropoyesis ineficaz, hemó-
lisis y anomalías de los eritroblastos por hipoglicosilación de las 
membranas. En este CDG no hay manifestaciones clínicas en otros 
órganos.
• Por otro lado, la anemia multifactorial es frecuente en otros CDG.
Serie blanca
• La SLC35C1-CDG asocia leucocitosis.
• Se relacionan con neutropenia la SLC35A1-CDG y la PGM3-
CDG.
• Además, como se señalaba anteriormente, la PGM3-CDG, en su 
forma aguda, se puede presentar con hipergammaglobulinemia IgE 
y neutropenia generalizada, que puede acabar en fallo medular.
Plaquetas
• La MGAT2-CDG y la SLC35A1-CDG pueden asociar alteraciones 
plaquetarias con macrotrombocitopenia en el caso de la SLC35A1-
CDG.
Coagulación
• Los factores de la coagulación son proteínas altamente glicosiladas y, 
por lo tanto, susceptibles de ver alterada su función en muchos CDG.
• Se describe propensión al sangrado y alteraciones de la coagulación 
en la PMM2-CDG, la MPI-CDG, la ALG8-CDG, la ALG2-
CDG, la ALG13-CDG, la DDOST-CDG, la SRD5A3-CDG, la 
TMEM165-CDG y la COG8-CDG.
CARDIOPATÍA
• Es frecuente que haya implicación cardíaca en los CDG. Es nuclear 
en la DK1-CDG, defecto en el que es el determinante principal del 
pronóstico vital del paciente.
• Se han descrito tanto defectos estructurales como trastornos de la 
conducción, pero lo más habitual es la miocardiopatía dilatada que 
se describe en la ALG6-CDG, la ALG12-CDG, la ALG8-CDG, la 
ALG1-CDG, la ALG9-CDG, la DK1-CDG (DOLK), la PMM2-
CDG, la PGM1-CDG y la SLC35A1-CDG. En la PMM2-CDG 
puede haber un escaso derrame pericárdico, con frecuencia sin 
repercusión clínica.
ALTERACIONES ÓSEAS
• Displasias de Schneckenbecken (displasia espondilodisplásica grave 
y letal), asociadas a la SLC35D1-CDG.
• Displasia esquelética de Gillessen-Kaesbach-Nishimura, asociada a 
la ALG9-CDG.
• Displasia costovertebral en la COG1-CDG y displasia esquelética 
en la ALG12-CDG y la TMEM-CDG.
• En la PGM3-CDG hay displasia ósea con braquidactilia y dis-
morfias faciales evidentes.
• Otros CDG que asocian displasia esquelética son: ALG3-CDG, 
ALG6-CDG, CDGALNACT1-CDG y TMEM165.
• En la EXT1/EXT2-CDG se produce una manifestación única en 
forma de exostosis cartilaginosa (osteocondromatosis múltiple) con 
ocasional transformación de los osteocondromas en osteosarcomas 
en un 2%-5% de los pacientes. En estos CDG no hay manifes-
taciones clínicas en otros órganos.
• La osteopenia es muy frecuente a partir de la adolescencia en 
muchos CDG.
ALTERACIONES OFTALMOLÓGICAS
• Malformaciones oculares con hipoplasia del nervio óptico, colobo-
ma de iris y cataratas en la ALG2-CDG.
• Retinitis pigmentosa frecuentemente aislada en la DHDDS-CDG. 
Es común encontrarla asociada con otros síntomas en el caso de la 
PMM2-CDG y muchos otros CDG.
• Cataratas, retinosis pigmentaria y escleras azules: COG4-CDG.
• En la GMPPB-CDG se han descrito cataratas, nistagmo y estrabis-
mo, que son hallazgos inespecíficos dentro de los CDG.
MANIFESTACIONES CUTÁNEAS
• En algunos pacientes con PMM2-CDG se describe una distribu-
ción anómala de la grasa subcutánea y piel de naranja con linfedema 
localizado.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1939 ---
1896
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
• En la GMPPA-CDG se encuentra una ausencia de lágrima con 
otros síntomas disautonómicos.
• Eritrodermia en la MPDU1-CDG.
• Hiperqueratosis/ictiosis en la DK1-CDG, MPDU1-CDG, la 
SRD5A3-CDG y la ALG12-CDG.
• Cutis laxa, particularmente en la ATP6V0A2-CDG, la COG7-
CDG y la MAN1B1-CDG.
• Hipohidrosis e hipertermia en la COG6-CDG, la COG7-CDG y 
la TMEM165-CDG.
• Anomalías de la pigmentación en la ST3GAL5-CDG.
• Aplasia de cutis en la EOGT-CDG.
MANIFESTACIONES NEUROLÓGICAS
Discapacidad intelectual
• Son muchos los CDG que cursan con discapacidad intelectual. 
La relacionada con la PMM2-CDG es muy variable. También se 
ha descrito en la ALG1-CDG, la ALG2-CDG, la ALG3-CDG, la 
RFT1-CDG, la ALG11-CDG, la ST3GAL3-CDG, la ALG13-
CDG, la DPM2-CDG, la MPDU1-CDG, la GCS1-CDG, la 
SLC35C1-CDG y los defectos COG-CDG.
• En otros CDG, los aspectos cognitivos están preservados. Es el 
caso de la ALG14-CDG, la MPI-CDG, la GNE-CDG, la GFPT1-
CDG, la PGM1-CDG, la DPM3-CDG, la SEC23B-CDG, la 
ATP6V0A2-CDG, la SLC35D1-CDG, la TRF1-CDG y la 
DHDDS-CDG (un único paciente con implicación intelectual).
Epilepsia
• Puede presentarse una epilepsia refractaria y causante de encefalopa-
tía epiléptica precoz (tipo espasmos infantiles o Lennox-Gastaut) en 
la GMPPB-CDG, la ALG3-CDG, la ALG1-CDG, la ALG2-CDG, 
la RFT1-CDG, la ALG11-CDG, la ALG13-CDG, la DPM2-
CDG, la MPDU1-CDG, la COG2-CDG, la COG6-CDGl, la 
DPAGT1-CDG, la DOLK-CDG y la ST3GAL3-CDG.
• Algunos CDG asocian una epilepsia habitualmente de buen pro-
nóstico y fácil control. Suele ser el caso de la PMM2-CDG si no 
hay lesiones supratentoriales, la ALG6-CDG, la ALG12-CDG, la 
ALG9-CDG, la MGAT2-CDG y la GCS1-CDG.
Alteraciones en el crecimiento craneal
• Los CDG que cursan con alteración del crecimiento craneal se 
asocian a microcefalia, como la GMPPB2-CDG, la ALG3-CDG, la 
ALG12-CDG, la DPAGT1-CDG, la ALG9-CDG, la RFT1-CDG, 
la ALG11-CDG, la ALG13-CDG, la DPM1-CDG, la DPM2-
CDG, la DOLK-CDG, la SLC35C1-CDG, la COG1-CDG, la 
COG2-CDG, la COG4-CDG, la COG5-CDG y la COG8-CDG.
• Se describe la presencia de macrocefalia en la MAN1B1-CDG, la 
B4GALT1-CDG y la CSGALNACT1-CDG.
Tono muscular y movimientos extrapiramidales
• En los CDG que producen clínica neurológica de origen central se 
asocian a hipotonía, como en la ALG6-CDG, la ALG8-CDG, la 
DPAGT1-CDG, la ALG1-CDG, la ALG9-CDG, la RFT1-CDG, 
la ALG11-CDG, la PMM2-CDG, la DDOST-CDG, la DPM2-
CDG, la DOLK-CDG, la COG1-CDG y la GCS1-CDG.
• Se ha descrito espasticidad en la ALG13-CDG y la COG5-CDG, en 
la primera con posible asociación a movimientos extrapiramidales.
• Las estereotipias son muy frecuentes en muchos de los CDG que 
asocian discapacidad intelectual y alteraciones cerebelosas.
Neuropatía periférica
• Aunque probablemente es más frecuente en los CDG de lo que 
está descrito, clásicamente se relaciona con la PMM2-CDG y la 
DPM1-CDG.
Afectación del músculo esquelético o de la unión 
neuromuscular
• Se ha descrito miopatía en la DPM1-CDG, la DPM2-CDG, la 
DPM3-CDG (presenta miopatía con cuerpos inclusión), la PGM1-
CDG y la B4GALT1-CDG.
• Un síndrome miasténico se presenta en la DPAGT1-CDG, la 
ALG2-CDG, la ALG14-CDG, la GFPT1-CDG y la GMPPB-
CDG. En alguno de los casos se presenta ya de forma congénita.
• Se describe una afectación muscular propia de una distrofia mus-
cular de cinturas en la GMPPB-CDG.
• Los defectos de la α-distroglucano (distroglucanopatías) se han 
explicado con anterioridad.
CDG CON TRATAMIENTO EN LA ACTUALIDAD
MPI-CDG
La MPI-CDG, caracterizada por una enfermedad hepático-intestinal, 
es el tipo más común de CDG para el cual existe tratamiento. En 
los pacientes descritos, el tratamiento con manosa mejora la hipo-
proteinemia y la coagulación (mejora la tendencia a la trombosis o 
la coagulopatía de consumo), así como la enteropatía, los vómitos 
y la hipoglucemia. Sin embargo, es posible que persista la progresión a 
la fibrosis hepática. Para algunas personas con MPI-CDG, la terapia 
con heparina puede ser una alternativa a la manosa en el tratamiento 
de la enteropatía. Finalmente, el trasplante de hígado también ha 
resuelto los síntomas durante al menos 2 años después del trasplante 
en algún paciente.
TRASPLANTE HEPÁTICO EN OTROS CDG
El trasplante hepático se ha utilizado en dos hermanos con CCDC115-
CDG con hepatoesplenomegalia y hipertransaminasemia. Uno rechazó 
el trasplante y falleció, pero, en el otro, el trasplante normalizó las 
transaminasas séricas y el perfil de sialotransferrina.
En el momento actual, el trasplante hepático en Europa está apro-
bado para pacientes con MPI-CDG, CCDC115-CDG y ATP6VAP1-
CDG.
CAD-CDG
En la deficiencia de la sintasa de uridina monofosfato (UMPS) o CAD-
CDG parece que el suplemento con uridina en cultivo puede normali-
zar los nucleótidos glicosilados y otros donantes de glicosilación. Dos 
pacientes afectados que fueron tratados con uridina oral presentaron 
una notable mejoría clínica con control de las crisis epilépticas, mejoría 
motriz y cognitiva, aumento del estado de alerta y de la comunicación, 
así como normalización de los perfiles bioquímicos.
PGM1-CDG
El consumo oral de galactosa parece seguro en este defecto, y el suple-
mento administrado a los pacientes ha asociado una mejoría en el 
perfil de glicosilación, así como en los parámetros clínicos asociados 
con función hepática y endocrinológica. También se está estudiando la 
combinación de galactosa con uridina, con buenos resultados in vitro. 
Sin embargo, la patología cardíaca no parece mejorar ni con galactosa 
sola ni en combinación con uridina. Las crisis de rabdomiólisis que se 
asocian con esta deficiencia parecen controlarse con la administración 
oral de galactosa y glucosa, de forma que la tolerancia al ejercicio mejora.
CDG CON SÍNDROME MIASTENIFORME
Cuando se presentan como síndromes miasteniformes, en ocasiones 
de forma congénita (DPAGT1-CDG, ALG2-CDG, ALG14-CDG, 
GFPT1-CDG y GMPPB-CDG), el uso de inhibidores de la colines-
terasa ha resultado de utilidad.
PIGM-CDG
El tratamiento con butirato oral mejoraría el control de la epilepsia.
DOLK-CDG
La insuficiencia cardíaca con riesgo vital puede tratarse con el tras-
plante de corazón.
 
 


--- Pagina 1940 ---
1897
	
Capítulo 228  Alteraciones del tejido adiposo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SLC35A2-CDG Y SLC39A8-CDG
La administración oral de galactosa ha demostrado mejorar o nor-
malizar el perfil de glicosilación, aunque no se conoce si es capaz de 
conseguir una mejoría clínica.
PGM3-CDG
El trasplante de progenitores de células madre puede corregir la neu-
tropenia.
SLC35C1-CDG
La fucosa oral es capaz de mejorar el control de las infecciones.
GNE-CDG
El suplemento con ácido siálico podría mejorar la fuerza muscular.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos congénitos de la glicosilación (CDG) son un 
grupo muy heterogéneo de enfermedades de base genética cau-
sadas por defectos en la síntesis y el anclaje de los azúcares a las 
glicoproteínas y los glicolípidos.
• El espectro clínico de los CDG es extremadamente amplio, 
y abarca desde presentaciones con mortalidad intraútero has-
ta formas adultas prácticamente asintomáticas. Por ello, los 
CDG deben considerarse ante cualquier cuadro sindrómico sin 
diagnóstico. En general, se caracterizan por presentar afectación 
multiorgánica con un importante componente neurológico.
• El estudio del perfil de las isoformas de la sialotransferrina en plasma 
permite el cribado y la detección de la mayoría de las entidades que se 
asocian a una deficiencia de la N-glicosilación, categoría que incluye las 
enfermedades más frecuentes, como la PMM2-CDG o la ALG6-CDG.
• La deficiencia de fosfomanomutasa (PMM2-CDG) es el trastorno de  
la N-glicosilación más frecuente y representa alrededor del 80% 
de los diagnósticos. Se caracteriza por presentar una afectación 
multisistémica (fallo de medro, enteropatía, coagulopatía y dis-
función hepática), trastorno oculomotor y retraso del desarrollo 
psicomotor con atrofia cerebelosa y rasgos dismórficos.
• El tratamiento de los CDG es en su mayoría sintomático, aunque 
existen algunos tratamientos que se han mostrado efectivos para 
algunas entidades, como la suplementación oral con monosacáridos, 
especialmente galactosa, o con nucleótidos de uridina monofosfato, 
o el trasplante de órganos sólidos, como el hígado o el corazón.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Balasubramanian M, Johnson DS. DDD Study. MAN1B-CDG: Novel 
variants with a distinct phenotype and review of literature. Eur J Med 
Genet 2019;62:109-14. 
Freeze HH, Jaeken J, Matthijs G. CDG or not CDG. J Inherit Metab Dis 
2022;45:383-5. 
Izquierdo-Serra M, Martínez-Monseny A, López L, Carrillo-García J, Edo A, 
Ortigoza-Escobar J, et al. Stroke-Like Episodes and Cerebellar Syndrome 
in Phosphomannomutase Deficiency (PMM2-CDG): Evidence for Hypo-
glycosylation-Driven Channelopathy. Int J Mol Sci 2018;19:619. 
Martinez-Monseny A, Cuadras D, Bolasell M, Muchart J, Arjona C, Borregan 
M, et al. From gestalt to gene: early predictive dysmorphic features of 
PMM2-CDG. J Med Genet 2019;56:236-45. 
Van Tol W, Wessels H, Lefeber DJ. O-glycosylation disorders pave the road for 
understanding the complex human O-glycosylation machinery. Curr Opin 
Struct Biol 2019;56:107-18. 
	 CAPÍTULO 228
Alteraciones del tejido adiposo
A. VIDAL-PUIG
En este capítulo se recogen varias enfermedades específicas del tejido 
adiposo, de etiopatogenia incierta y espectro clínico diverso.
LIPOMAS
Son tumores benignos, constituidos por adipocitos y localizados 
habitualmente en el tejido celular subcutáneo, aunque también se 
pueden encontrar en órganos internos, por ejemplo, en el tracto gas-
trointestinal, donde pueden causar obstrucción luminal y sangrado, y 
otras múltiples localizaciones. Se observan en el 1% de la población y 
su etiología es desconocida, aunque se ha sugerido su asociación con 
traumatismos determinantes de la liberación de factores proadipogé-
nicos. También se ha demostrado en lipomas solitarios la existencia de 
reordenamientos en el cromosoma 12 (fusión HMGA2-LPP).
Clínicamente, los lipomas del tejido adiposo son asintomáticos y 
se presentan como nódulos subcutáneos, blandos y de consistencia 
elástica, recubiertos por piel normal y no adherida. Se localizan prefe-
rentemente en el cuello, los hombros, el tercio superior de los brazos 
y los muslos. Los lipomas no se malignizan, y en el 10% de los casos 
son múltiples. Se han descrito asociados al síndrome de Gardner, a 
la neurofibromatosis y a lipomas del aparato respiratorio, digestivo y 
genitourinario. En estos casos su sintomatología es órgano-específica 
y está relacionada con obstrucción y hemorragia.
El diagnóstico suele ser clínico y su identificación fácil, aunque se 
recomienda la biopsia en casos de duda. Su diagnóstico diferencial más 
frecuente es con quistes sebáceos y abscesos. Su histología puede pre-
sentar patrones mixtos compatibles con angiolipomas y fibrolipomas. 
Estos están más vascularizados, aparecen en edades más tempranas, y 
suelen ser dolorosos y de color azulado. Otro diagnóstico diferencial 
es la adiposis dolorosa o enfermedad de Dercum. Se caracteriza por 
el depósito de tejido adiposo en el tejido celular subcutáneo forman-
do placas circunscritas y dolorosas en las extremidades inferiores. Se 
observa en mujeres obesas posmenopáusicas. Los depósitos grasos se 
acompañan de equimosis, pueden tener agregación familiar y se asocian 
a cansancio, pérdida de peso y alteraciones psiquiátricas, que oscilan 
desde la inestabilidad emocional hasta la demencia.
El tratamiento quirúrgico de lipomas y angiolipomas, por resección 
o liposucción, está indicado por razones estéticas, cuando existen 
dudas diagnósticas, cuando son sintomáticos y, en general, cuando 
son mayores de 5 cm. La recidiva no es común, salvo que la escisión 
sea incompleta.
LIPOMATOSIS SIMÉTRICA MÚLTIPLE
La lipomatosis simétrica múltiple (LSM), enfermedad de Madelung o 
síndrome de Launois-Bensaude, es una enfermedad de etiología des-
conocida caracterizada por la acumulación simétrica de tejido adiposo 
hiperplásico. Es poco frecuente (1:25.000), más típica en varones 
(1:15), más frecuente en el área mediterránea y en pacientes con ante-
cedentes de alcoholismo. Su etiopatogenia es desconocida, con formas 
esporádicas y otras heredadas con carácter autosómico dominante. Se 
ha sugerido su relación con una endocrinopatía asociada a ingesta de 
alcohol y a defectos enzimáticos mitocondriales.
Clínicamente se distinguen dos tipos. En el tipo 1, la grasa se acumu-
la sobre todo en el cuello, los hombros y las regiones supraclaviculares, 
para conferir al paciente un aspecto característico (enfermedad de 
Madelung) (fig. 228-1). El tejido adiposo puede ocupar el mediastino 
y plantear problemas de diagnóstico diferencial con adenopatías y 
tumores, fáciles de excluir con estudios de imagen. A veces, la infil-
tración mediastínica comprime la vena cava superior, el nervio laríngeo 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1941 ---
1898
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
recurrente o la tráquea. El tipo 2 afecta al tejido subcutáneo de otras 
regiones del organismo, pero respeta el cuello y las porciones distales 
de los miembros, por lo que la apariencia clínica es similar a la de la 
obesidad simple, sin acúmulo profundo de grasa.
En la LSM se han descrito trastornos metabólicos, como hiper­
uricemia, intolerancia a la glucosa, acidosis tubular renal e hipertrigli­
ceridemia. Este aumento de los triglicéridos se debe al incremento de 
quilomicrones y VLDL, y se acompaña de una elevación paradójica 
del colesterol HDL. Más rara es la presencia de neuropatía periférica 
desmielinizante, sensitiva, motora o autónoma, caracterizada por una 
atrofia distal crónica, distinta de la neuropatía axonal degenerativa y des-
mielinizante inducida por el alcohol. Otros trastornos, como la anemia 
macrocítica, la esteatosis y la cirrosis hepática, se atribuyen a la coexis-
tencia del alcoholismo (60%-90%), si bien la evolución de la lipomatosis 
es independiente del curso evolutivo de la enfermedad hepática.
El tratamiento se limita a la resección del tejido adiposo o a la lipo-
succión, indicado por razones estéticas o por la presencia de manifes-
taciones compresivas.
Existen otras formas en las que el depósito de tejido graso tiene 
lugar en estructuras internas. La forma mediastínica produce disnea por 
compresión de las vías aéreas. En la forma abdominal puede aparecer un 
cuadro de seudoascitis, con distensión por el acúmulo graso, mientras 
que, si afecta a la pelvis, puede comprimir la vejiga y los uréteres, con 
hidronefrosis. En la lipomatosis epidural se comprimen la médula y 
las raíces sensitivas, con dolor radicular que requiere tratamiento qui-
rúrgico. Estas lipomatosis son más frecuentes en los pacientes tratados 
con glucocorticoides y en el síndrome de Cushing.
LIPODISTROFIAS
Constituyen un conjunto heterogéneo de enfermedades caracterizadas 
por un defecto primario generalizado o parcial del tejido adiposo de 
origen congénito o adquirido en ausencia de privación nutricional 
o enfermedad catabólica. La masa del tejido adiposo está atrófica o 
presenta una distribución anormal. Entre sus manifestaciones clínicas 
más importantes se encuentran la hiperfagia, la resistencia a la insulina 
(RI), la asociación a diabetes mellitus, la dislipemia, el hígado graso, la 
acantosis nigricans y el síndrome del ovario poliquístico. La gravedad de 
estos síntomas es directamente proporcional al grado de lipodistrofia. 
En la tabla 228-1 se muestran las características predominantes de los 
trastornos lipodistróficos más frecuentes.
LIPODISTROFIAS ADQUIRIDAS
Son más frecuentes que las hereditarias. Existen distintas formas con 
patogenia, fenotipo y características clínicos propios. De ellas, la más 
usual es la lipodistrofia parcial asociada a la infección por el HIV (sín-
drome lipodistrófico asociado al HIV).
Síndrome lipodistrófico asociado al HIV
El uso de fármacos antirretrovirales para tratar la infección por el 
HIV-1 ha aumentado las expectativas de vida de estos pacientes. Sin 
embargo, estos tratamientos también se han asociado a efectos secun-
darios en el tejido adiposo, que causan lipodistrofia y manifestaciones 
metabólicas hasta en un 40%-50% de los casos. La lipodistrofia afecta 
preferentemente al tejido adiposo subcutáneo (cara, extremidades y 
región glútea), mientras que se produce una acumulación de grasa 
en las regiones visceral y dorsocervical. Estos pacientes presentan dis-
lipemia, RI, hipertrigliceridemia, aumento de LDL y disminución de 
HDL, y aumento de riesgo cardiovascular. Los fármacos inhibidores 
de la proteasa tienen efectos en el tejido adiposo subcutáneo y com-
prometen la incorporación de glucosa y el proceso de adipogénesis. Sus 
efectos metabólicos sistémicos se deben a la lipotoxicidad inducida por 
el fracaso del tejido adiposo y a sus efectos en el músculo y el hígado, 
donde producen RI y causan defectos en el metabolismo de la glucosa. 
En el nivel molecular, estos fármacos interfieren en la función mitocon-
drial y favorecen la acumulación de grasa. Además, la infección del 
virus per se podría facilitar el desarrollo de lipodistrofia. Estos pacientes 
presentan aumento graso en la región intraabdominal que podría 
TABLA 
228-1
  Características de las lipodistrofias más frecuentes
Tipo de lipodistrofia
Herencia
Edad
Características clínicas
Adquirida
Asociada al HIV
No
Adultos
Atrofia en la cara, los brazos y las piernas, y exceso 
de grasa en el cuello y el abdomen
Parcial
No
Infancia y adolescencia
Atrofia en la cara, el cuello, los brazos y el tronco; 
las piernas están respetadas
Generalizada  
(síndrome de Lawrence)
No
Infancia y adolescencia
Pérdida generalizada de grasa con nódulos subcutáneos 
dolorosos, alteraciones autoinmunitarias y otros procesos
Localizadas
No
Variable
Pérdida de grasa de pequeñas áreas
Hereditaria
Generalizada congénita 
(síndrome de Berardinelli-Seip)
Autosómica recesiva
Infancia
Grave falta de tejido adiposo desde el nacimiento
Parcial familiar  
(variedad de Dunnigan)
Autosómica dominante
Pubertad
Pérdida de grasa en los brazos, las piernas y el tronco, 
con respeto de la cara y el cuello
Mutaciones de PPARγ
Autosómica dominante
Adultos
Pérdida de grasa en los brazos, las piernas y la cara
 FIGURA   228-1   Paciente con lipomatosis simétrica múltiple. Obsér-
vese la llamativa acumulación bilateral de grasa en el cuello y en las 
regiones supraclaviculares, que constituye la imagen típica del cuello 
de Madelung. (Por cortesía del Dr. F. Pérez Jiménez, Hospital Reina Sofía, Córdoba.)
 
 


--- Pagina 1942 ---
1899
	
Capítulo 228  Alteraciones del tejido adiposo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
contribuir a las alteraciones sistémicas metabólicas. En particular, los 
nucleósidos inhibidores de la transcriptasa inversa (NRTI; p. ej., esta-
vudina, zidovudina, didanosina e indinavir) producen atrofia de tejido 
adiposo. Otros fármacos, como el efavirenz, inhibidor no nucleósido 
de la transcriptasa inversa (NNRTI), o el raltegravir, un inhibidor de la 
integrasa (INSTI), tienden a acumular grasa. Los nuevos tratamientos 
antirretrovirales para el HIV tienen como ventaja su menor efecto 
lipodistrófico.
En relación con el tratamiento, se debe replantear la sustitución 
de este tipo de fármacos y, si la atrofia es intensa, se pueden utilizar 
implantes e inyecciones de polímeros sintéticos. Para las formas con 
lipohipertrofia asociada se han utilizado metformina, hormona del 
crecimiento y cirugía plástica. Las alteraciones metabólicas se controlan 
con las pautas terapéuticas habituales.
Lipodistrofia parcial adquirida  
o síndrome de Barraquer-Simons
Se caracteriza por la pérdida simétrica del panículo adiposo en la cara, el 
cuello y la parte superior del cuerpo. Afecta sobre todo al sexo femenino 
(4:1) y tiene un carácter progresivo en sentido cefalocaudal con inicio 
en la infancia o la adolescencia. Los enfermos adquieren un aspecto 
peculiar, con expresión de envejecimiento prematuro, arrugas muy 
marcadas, desaparición de la grasa de las mejillas, ojos hundidos, y 
protrusión de los arcos cigomáticos y del mentón. Paradójicamente, 
el tejido adiposo de la región glútea y las piernas no se ve afectado, e 
incluso suele encontrarse hipertrofiado. Este tipo de demarcación entre 
zonas con y sin tejido adiposo, según una distribución por dermatomas, 
sugiere la existencia de anomalías neurológicas o neurohormonales.
El síndrome no se suele asociar a una historia familiar de lipodis-
trofia, sino que parece guardar relación con enfermedades autoinmu-
nitarias, como lupus eritematoso sistémico, dermatomiositis, hipo-
complementemia (C3), glomerulonefritis membranoproliferativa 
e insuficiencia renal. Su naturaleza esporádica y su asociación con 
caracteres secundarios sugieren su carácter multifactorial, incluido un 
componente de susceptibilidad genética. Los pacientes que desarro-
llan glomerulonefritis membranosa tienen un inicio más abrupto de 
la lipodistrofia. Las alteraciones metabólicas en este tipo de lipodis-
trofia no son muy frecuentes; se observa desarrollo de diabetes en el 
10% de estos pacientes. La incidencia de enfermedad cardiovascular 
no parece estar aumentada. En relación con el componente genético, 
algunos de estos pacientes presentan mutaciones en el gen LMNB2. 
El tratamiento de la lipodistrofia parcial es meramente sintomático y 
poco satisfactorio.
Lipodistrofia generalizada adquirida  
o síndrome de Lawrence
No se han podido identificar alteraciones genéticas asociadas con este 
tipo de lipodistrofia ni historia familiar. Por ello se han subclasificado, 
según sus características clínicas, en las siguientes formas: tipo 1, aso-
ciada a paniculitis, en la que se detecta un infiltrado inflamatorio por 
células multinucleadas y reacción granulomatosa; tipo 2, asociada a 
enfermedad autoinmune (tiroiditis de Hashimoto, artritis reumatoide, 
anemia hemolítica, DM1, hepatitis crónica, cirrosis hepática y, sobre 
todo, dermatomiositis juvenil), generalmente en pacientes más mayo-
res, y tipo 3, idiopática (25%). Se identifica en la infancia y la pubertad, 
tiene un carácter progresivo y afecta predominantemente a la cara y las 
extremidades. En un 30% de los casos se pierde la grasa de las palmas 
de las manos y de la planta del pie. El tejido adiposo intraabdominal 
está afectado en grado variable, mientras que el retroorbital no se ve 
afectado. Es más frecuente en las mujeres (3:1), aunque es posible que 
los varones estén menos diagnosticados.
Los pacientes presentan hiperfagia debido a las concentraciones 
bajas de leptina y desarrollan un síndrome metabólico caracterizado 
por RI, hipoadiponectinemia, acantosis nigricans, diabetes, hígado 
graso, hipertrigliceridemia y concentraciones bajas de HDL. Oca-
sionalmente se puede observar lipemia retiniana, xantomas eruptivos 
y pancreatitis recidivante. Además, se asocia a ovario poliquístico 
(fig. 228-2). La prevalencia de diabetes e hipertrigliceridemia es mayor 
en las formas autoinmunitaria e idiopática que en la asociada a pani-
culitis. La evolución es grave y puede causar la muerte por hemorragia 
digestiva, varices esofágicas, pancreatitis y coma hepático. No existe 
un tratamiento eficaz, y se recomienda la restricción en el consumo 
de grasas, la administración de suplementos de triglicéridos de cadena 
media y el control de los procesos asociados, en especial de la diabetes 
mellitus.
Lipodistrofias localizadas
Forman un conjunto heterogéneo de procesos consistente en la pérdida 
circunscrita de grasa subcutánea. Hay algunas inducidas por la inyección 
subcutánea de insulina, glucocorticoides, antibióticos y preparaciones de 
dextrano ferroso. Existe una forma mecánica, la denominada lipodistrofia 
anular y semicircular, relacionada con microtraumatismos en relación 
con ciertos hábitos posturales. Los hallazgos histológicos sugieren que 
es una paniculitis traumática, y la pérdida grasa ocurre en los muslos, 
las pantorrillas o el abdomen. Una forma rara es la de distribución 
centrífuga abdominal infantil, habitualmente de países orientales, y a 
la que también se considera una forma de paniculitis. Más de la mitad 
se recuperan de forma espontánea a lo largo de la vida.
LIPODISTROFIAS HEREDITARIAS
Incluyen varios síndromes de atrofia adiposa, poco frecuentes y de 
expresión clínica variable. Los recientes avances en el conocimien-
to de sus bases moleculares permiten gradualmente comprender su 
patogenia.
Lipodistrofia generalizada congénita
La lipodistrofia generalizada congénita, o lipodistrofia de Seip y Berar-
dinelli, es de herencia autosómica recesiva asociada a consanguinidad 
y su prevalencia es de 1:10 millones de habitantes. Se han descrito 
dos tipos más importantes, 1 y 2, aunque no todos los pacientes 
pueden incluirse en estas categorías. El tipo 1 presenta mutaciones 
 FIGURA   228-2   Paciente con lipodistrofia generalizada. Obsérvese 
la presencia conjunta de atrofia de la grasa facial, con pérdida de los 
depósitos adipocitarios de las mejillas, junto con un aspecto acrome-
galoide. Cabe destacar la prominencia de los arcos supraciliares y la 
tosquedad global de los rasgos faciales.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1943 ---
1900
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
en el gen 1-acilglicerol-3-fosfato-O-aciltransferasa 2 (AGPAT2), 
enzima que cataliza la conversión del ácido lisofosfatídico en fos-
fatídico, y que afecta a la biosíntesis de triglicéridos y fosfoglicéridos 
y a la diferenciación de adipocitos. El tipo 2 presenta mutaciones 
(predominantemente, formas truncadas a nivel C terminal y, oca-
sionalmente, mutaciones puntuales) en el gen BSCL2, que codifica 
la proteína seipina. Se asocia a complicaciones metabólicas más 
graves, discapacidad intelectual y, en algunos casos, a encefalopatías. 
La función de esta proteína no está bien definida, aunque parece 
regular la formación y estructura de las gotas lipídicas en el retículo 
endoplasmático. Otras formas de lipodistrofia generalizada se han 
asociado a mutantes en cav1 (caveolina 1; tipo 3), generalmente en 
pacientes de baja talla, y al gen PTRF (del inglés polymerase 1 and 
transcript release factor; tipo 4), que codifica una proteína relacionada 
con la estabilización de las cavéolas (cuadro clínico complejo con 
alteraciones musculares, arritmias cardíacas, y alteraciones óseas y 
gastrointestinales). Mutaciones en PPARγ también pueden producir 
lipodistrofia generalizada congénita.
Los tipos 1 y 2 se caracterizan por la ausencia generalizada de grasa 
subcutánea, que suele hacerse evidente en el nacimiento (durante el 
primer año de vida) y afecta predominantemente a los miembros, 
el tronco, la cara y el cuello. La diferenciación entre los dos tipos es 
difícil, si bien el tipo 2 parece perder también el tejido adiposo mecá-
nico en las zonas de contacto de las palmas de las manos, las plantas 
de los pies, las órbitas y la región periarticular. Las concentraciones 
de adiponectina parecen estar más elevadas en el tipo 2. Durante la 
infancia son características la hiperfagia debida a la disminución de 
leptina, la aceleración de la edad ósea y el crecimiento lineal, así como 
la prominencia de la musculatura, las venas periféricas y la tiroides 
por la ausencia de tejido adiposo. Otras anomalías posiblemente 
relacionadas con el efecto trófico insulínico son las manifestaciones 
de seudoacromegalia y organomegalias con protrusión mandibular, y 
aumento del tamaño de las manos y los pies. Asimismo, la hiperinsu-
linemia característica de estos pacientes puede facilitar el desarrollo 
de hiperandrogenismo (clitoromegalia, hirsutismo, acné, amenorrea 
y ovario poliquístico, para comprometer su capacidad reproductora). 
Otros procesos asociados incluyen miocardiopatía hipertrófica y 
alteraciones propias del síndrome metabólico. La dislipemia puede 
ser intensa, por aumento de VLDL y quilomicrones, y ocasionar 
xantomas eruptivos y pancreatitis aguda. El hígado graso es habitual, 
y a veces se desarrolla cirrosis hepática; también puede encontrarse 
esplenomegalia. Las concentraciones de leptina, adiponectina, SHBG 
e IGFBP1 son extremadamente bajas.
Lipodistrofia parcial familiar
Se han identificado varios tipos, caracterizados por la distribución 
anormal del tejido adiposo y una disminución de la masa grasa total:
• Lipodistrofia parcial familiar de Kobberling-Dunnigan (FPLD1 
y 2). Son las formas más frecuentes de lipodistrofia familiar parcial, 
aunque con una prevalencia de menos de un caso por 15 millones 
de habitantes, y se han descrito varios tipos de herencia, incluyendo 
transmisión autosómica dominante, por lo que requiere consejo 
genético. La forma molecular más común (FPLD2) presenta muta-
ciones en el exón 8 del gen LMNA que codifica la proteína nuclear 
lamina A/C (1q22, típicamente mutaciones heterocigóticas en el 
codón 482nd). Estudios moleculares han demostrado que estos 
mutantes afectan a la actividad de SREBP1, un factor de transcrip-
ción relacionado con los procesos de lipogénesis/adipogénesis. Esta 
lipodistrofia se caracteriza por ser menos grave que la generalizada, 
hacerse aparente durante la pubertad y afectar predominantemente 
a las extremidades y la zona glútea, con aumento del depósito 
graso en el cuello y la cara, la axila, la región interescapular, el área 
abdominal visceral y los labios mayores. Por sus características 
anatómicas, resulta más evidente en la mujer que en el varón. Estos 
pacientes presentan acantosis nigricans y alteraciones metabólicas de 
distinta gravedad proporcional a la pérdida grasa, como dislipemia, 
RI y diabetes. Otras complicaciones típicamente asociadas a lipo-
toxicidad incluyen esteatosis hepática y enfermedad cardiovascular. 
Un aspecto no resuelto, dado el carácter ubicuo de esta proteína, es 
la atrofia de depósitos grasos específicos, así como el hecho de que 
distintas mutaciones en el mismo gen producen fenotipos diversos. 
Las mujeres pueden tener una historia de SOP, abortos y diabetes 
gestacional.
• Lipodistrofia parcial familiar de tipo 3 (FPLD3). Se debe a muta-
ciones dominantes negativas en el gen PPARγ, un factor de trans-
cripción relacionado con adipogénesis y sensibilidad insulínica 
expresado en el tejido adiposo, los macrófagos y otros tejidos. 
No está establecido el motivo por el que estas mutaciones sólo 
afectan a unos depósitos grasos específicos. En cuanto a su cuadro 
clínico, estos pacientes desarrollan pérdida de grasa en la edad 
adulta, predominantemente en el compartimento subcutáneo en 
las piernas, la cara y los brazos, y se asocia un cuadro metabólico 
caracterizado por RI, diabetes mellitus, hipertensión, dislipemia, 
patología cardiometabólica y síndrome de ovario poliquístico.
• Otras formas de lipodistrofia parcial hereditaria se han relacionado 
con el gen de AKT2, perilipina 1 (FPLD4), CIDEC (FPLD5), 
lipasa hormonosensible (FPLD6) y CAV1 (lipodistrofia parcial, 
cataratas y neurodegeneración).
• Lipodistrofia asociada a displasia mandibuloacral. La producen 
mutaciones en el gen ZMPSTE24, que codifica una cinc-metalo-
proteinasa que procesa la maduración de proteína laminina A. 
Su herencia es autosómica recesiva, en la que distintos patrones 
de lipodistrofia se asocian a varias manifestaciones displásicas, 
como hipoplasia mandibular y clavicular, acroosteólisis, anomalías 
dentales, contracturas articulares, alopecia o atrofia cutánea. El 
patrón lipodistrófico es variable y a veces existen manifestaciones 
metabólicas típicas de la RI.
TRATAMIENTO DE LAS LIPODISTROFIAS
Las alteraciones metabólicas asociadas a los trastornos lipodistróficos 
deben ser tratadas para evitar complicaciones. Ello incluye modificación 
del estilo de vida, promoviendo una dieta restrictiva (puede ser difícil, 
dada la hiperfagia de estos pacientes), incluyendo una dieta muy baja 
en lípidos en casos de hipertrigliceridemia aguda con riesgo de pan-
creatitis. Se recomienda actividad dentro de las limitaciones derivadas 
de las molestias osteomusculares y fatigabilidad. El paciente también 
se puede beneficiar de cirugía plástica y apoyo psicológico. Además 
de los tratamientos farmacológicos habituales de las comorbilidades, 
el reemplazamiento de leptina (metreleptina) ha demostrado mejoras 
sustanciales, disminuyendo la ingesta y mejorando las complicaciones 
metabólicas.
PUNTOS CLAVE
• Los lipomas son tumoraciones benignas que pueden tener dife-
rentes manifestaciones clínicas según su localización topográfica.
• Una diferencia clave que puede ayudar a distinguir un estadio 
relativamente inicial de lipodistrofia y la delgadez constitu-
cional es su asociación con dislipemia, resistencia insulínica o 
hígado graso.
• El tratamiento con leptina puede estar justificado en la lipodis-
trofia para controlar sus alteraciones metabólicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Araujo Vilar D, Santini F. Diagnosis and treatment of lipodystrophy: a step-
by-step approach. J End Invest 2019;42:61-73. 
Capeau J, Magré J, Caron-Debarle M, Lagathu C, Antoine B, Béréziat V, et al. 
Adipose tissue development. Human lipodystrophies: genetic and acquired 
diseases of adipose tissue. En: Levy-Marchal C, Pénicaud L, editors. Adipose 
Tissue Development: From Animal Models to Clinical Conditions, Vol. 19. 
Basel: Karger; 2010. p. 1-20. 
Ceccarini G, Magno S, Gilio D, Pelosini C, Ferruccio Santini F. Autoimmunity 
in lipodystrophy syndromes. Presse Med 2021;50:104073. 
Huang-Doran I, Sleigh A, Rochford JJ, O’Rahilly S, Savage DB. Lipodystrophy: 
metabolic insights from a rare disorder. J Endocrinol 2010;207:245-55. 
Semple RK, Savage DB, Cochran EK, Gorden P, O’Rahilly S. Genetic Syndro-
mes of Severe Insulin Resistance. Endocr Rev 2011;32:498-514. 
 
 


--- Pagina 1944 ---
1901
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 229
Alteraciones del metabolismo 
de las lipoproteínas
J. PEDRO-BOTET MONTOYA, L. MASANA MARÍN Y R. CARMENA RODRÍGUEZ
LIPOPROTEÍNAS PLASMÁTICAS
J. Pedro-Botet Montoya
Las lipoproteínas plasmáticas son unas macromoléculas cuya función 
es empaquetar los lípidos insolubles en el medio acuoso del plasma y 
transportarlos desde el intestino y el hígado hasta los tejidos periféricos 
y, desde estos, devolver el colesterol al hígado para su eliminación del 
organismo en forma de ácidos biliares. Las lipoproteínas constituyen 
un sistema heterogéneo de partículas de morfología casi esférica con 
un núcleo central hidrófobo formado por lípidos no polares, es decir, 
colesterol esterificado y triglicéridos, y por una capa superficial más 
hidrófila que contiene colesterol no esterificado, fosfolípidos y unas 
proteínas específicas denominadas apolipoproteínas o apoproteínas. 
Las apoproteínas no sólo desempeñan un papel fundamental en el 
mantenimiento de la estructura de la partícula lipoproteica, sino que 
también intervienen en su metabolismo, ya que actúan como activa-
doras e inhibidoras de enzimas, transfieren lípidos de unas partículas 
a otras o actúan como ligandos para receptores celulares específicos. 
Desde una vesícula a una lipoproteína bien formada, pasando por las 
llamadas lipoproteínas nacientes y lipoproteínas remanentes, la estructura 
es diferente y cambiante. Son numerosos los factores que inciden en 
la estructura de una partícula lipoproteica, de entre los cuales la tem-
peratura es uno de los más llamativos, aunque probablemente el más 
determinante sea el contenido en fosfolípidos y la clase de apoproteínas. 
Aunque el espectro de las lipoproteínas plasmáticas es un continuum, se 
clasifican de acuerdo con su densidad específica tal y como muestra la 
tabla 229-1, sin perder de vista que cada vez es más notable el número 
de subfamilias o subpoblaciones consideradas.
METABOLISMO DE LAS LIPOPROTEÍNAS
L. Masana Marín
TRANSPORTE DE LOS LÍPIDOS EXÓGENOS
Los triglicéridos de la grasa de la dieta son hidrolizados en la luz intes-
tinal por la lipasa pancreática para formar ácidos grasos y 2-monogli-
céridos. Junto con el colesterol de origen alimentario y biliar, los ácidos 
biliares se integran en micelas que facilitarán su absorción. El colesterol 
penetra en el enterocito a través de un transportador específico de 
membrana, el Nieman Pick C1-like 1 (NPC1L1).
En el enterocito se forman triglicéridos y el colesterol se esterifica 
por acción de la acil-coenzima A-colesterol-aciltransferasa (ACAT). Las 
moléculas de colesterol no esterificadas son expulsadas a la luz intestinal 
a través de la ATP binding cassette (ABC) G5/G8. Los triglicéridos, el 
colesterol esterificado, la apolipoproteína B48 y otras (apo AII, apo AIV 
y apo C) se integran en los quilomicrones. Estos se secretan al sistema 
linfático, a partir del cual alcanzan el conducto torácico y, finalmente, 
el torrente circulatorio. En este recorrido pierden apo AI y apo AIV, y 
adquieren apo C, especialmente apo CII, cofactor de la lipoproteína 
lipasa (LPL), apo CIII, inhibidor de la misma, y apo E, necesaria para 
su interacción con los receptores de las células hepáticas. Los quilomi-
crones maduros circulantes entrarán en contacto con la LPL, una 
enzima fijada en la membrana de las células del endotelio capilar de 
ciertos tejidos, como el adiposo y el muscular. Su acción consiste en 
hidrolizar los triglicéridos de los quilomicrones, lo que permite que los 
ácidos grasos derivados de ellos penetren en los tejidos adiposo y mus-
cular para su almacenamiento y producción de energía. Las partículas 
residuales finalizan su etapa metabólica en el hígado, internalizadas a 
través de la denominada proteína relacionada con el receptor LDL (LRP), 
que se une a la apo E (fig. 229-1).
TRANSPORTE DE LOS LÍPIDOS ENDÓGENOS
En el hepatocito, los ácidos grasos que no siguen la vía oxidativa pasan 
a formar triglicéridos, que, junto con ésteres de colesterol, forman 
las VLDL; para ello se precisa la síntesis de apoproteínas B100, C y E. Las 
VLDL alcanzan el torrente circulatorio, donde ceden apo C y apo E a 
las HDL e interaccionan, al igual que los quilomicrones, con la LPL. 
Esta enzima provoca la deslipidación de la partícula, de lo que resulta 
una partícula de menor tamaño denominada IDL. Las IDL pueden 
internalizarse directamente por los hepatocitos o bien dar origen a 
las LDL mediante la intervención de la lipasa hepática. Las LDL son 
muy ricas en ésteres de colesterol y contienen una única molécula 
de apo B-100. La regulación de la síntesis de LDL es muy compleja 
e intervienen factores ambientales, fundamentalmente dietéticos, y 
genéticos. La función básica de las LDL es transportar colesterol a 
los tejidos periféricos y también al hígado, donde se catabolizan (v. 
fig. 229-1). Las LDL interaccionan con dichas células mediante un 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
229-1   Clasificación de las lipoproteínas: tipos y composición
Lipoproteínas
Movilidad 
electroforética
Densidad
(g/mL)
Diámetro
(nm)
TG
(%)
CE
(%)
CL
(%)
FL
(%)
APOLIPOPROTEÍNAS
Principal
Otras
QM
Origen
< 0,93
75-1.200
90-95
2-4
1
2-6
Apo B48
AI, AII, AIV, AV
VLDL
Pre-β
0,93-1,006
30-80
50-65
8-14
4-7
12-16
Apo B100
AI, CII, CIII, AV
IDL
Pre-β
1,006-1,019
25-35
25-40
20-35
7-11
16-24
Apo B100
CII, CIII, E
LDL
β
1,019-1,063
18-25
4-6
34-35
6-15
22-26
Apo B100
Lp(a)
β-pre-β
1,050-1,100
26-30
4-8
35-46
6-9
17-24
Apo A
Apo B100
HDL
α
1,063-1,210
5-12
7
10-20
5
55
Apo AI
AII, CIII, E, M
Apo: apolipoproteínas; CE: colesterol esterificado; CL: colesterol libre; FL: fosfolípidos; HDL: high-density lipoproteins (lipoproteínas de alta densidad); IDL: intermediate-density lipoproteins (lipo-
proteínas de densidad intermedia); LDL: low-density lipoproteins (lipoproteínas de baja densidad); Lp(a): lipoproteína(a); QM: quilomicrones; TG: triglicéridos; VLDL: very-low-density lipoproteins 
(lipoproteínas de muy baja densidad).
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1945 ---
1902
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
receptor altamente específico, el receptor LDL o de apo B-100/E (v. 
Hipercolesterolemia familiar heterocigótica, más adelante). Factores 
dietéticos, endocrinológicos, farmacológicos y genéticos pueden 
modificar la expresión y, por consiguiente, la actividad del receptor 
LDL. El receptor LDL es una proteína transmembrana que se une a la 
apo B-100, tras lo cual se internaliza toda la partícula LDL y se libera 
el colesterol en el interior de la célula para ejercer la regulación del 
metabolismo endógeno del mismo (fig. 229-2). De forma paralela a la 
síntesis del receptor LDL se sintetiza la proteína PCSK9, que modula 
la expresión del receptor LDL y aumenta su proteólisis. Mutaciones 
con ganancia de función de PCSK9 son causa de hipercolesterolemia 
y viceversa. Las LDL pueden sufrir catabolismo por otras vías inde-
pendientes a las del receptor LDL importantes en la patogenia de la 
arteriosclerosis.
TRANSPORTE CENTRÍPETO DE COLESTEROL
El transporte desde los tejidos periféricos al hígado se denomina 
centrípeto y está mediado principalmente por las HDL (fig. 229-3). 
Las HDL nacientes adsorben colesterol de las membranas celulares 
a través de la acción de la ATP binding cassette de tipo A1 (ABCA1). 
Por acción de la lecitina colesterol-aciltransferasa (LCAT) se esterifica 
el colesterol. Las partículas circulantes más densas se denominan 
HDL3. Estas también absorben colesterol de los tejidos periféricos a 
través de la ABCG1. Con la incorporación de más ésteres de coles-
terol por la acción continuada de la LCAT, se convierten en HDL2, 
las cuales transfieren ésteres de colesterol a otras partículas lipo-
proteicas; para ello es de gran importancia la acción de la proteína 
transportadora de ésteres de colesterol (PTEC), y a cambio reciben 
triglicéridos. También transfieren ésteres de colesterol a células de 
tejidos esteroidogénicos y al hígado mediante la interacción con 
receptores específicos, como SR B1.
CLASIFICACIÓN DE LOS TRASTORNOS 
DEL METABOLISMO DE LAS LIPOPROTEÍNAS
Las alteraciones cuantitativas de las concentraciones de colesterol y 
triglicéridos son las mejor conocidas, y se dispone de robustas evi-
dencias que las asocian a la predisposición a padecer enfermedades 
vasculares, y pancreatitis en el caso de los triglicéridos. Actualmente 
puede determinarse el número de partículas lipoproteicas y su tamaño 
mediante técnicas de resonancia magnética; incluso las concentraciones 
de lípidos consideradas dentro del intervalo de la normalidad pueden 
asociarse con un número elevado de partículas y un tamaño pequeño de 
las mismas (LDL pequeñas y densas), lo que las hace más aterogénicas. 
Otros parámetros que se deben tener en cuenta en la asociación de 
las dislipemias y el riesgo vascular son las concentraciones de apo B y 
el colesterol no HDL (colesterol total menos HDL). El colesterol de 
las partículas ricas en triglicéridos (denominado colesterol remanente) 
tiene también un papel proaterogénico y sus concentraciones predicen 
el riesgo cardiovascular. La Lp(a) es una LDL a la que se añade una 
molécula de apo A. Sus concentraciones están reguladas genética-
mente, y por encima de 50 mg/dL (115 nmol/L) se asocian a riesgo 
cardiovascular. Las concentraciones de colesterol adecuadas dependen 
del riesgo cardiovascular global de cada individuo. Las cifras aconseja-
bles, más que normales, para la población general son colesterol total 
inferior a 200 mg/dL (5,2 mmol/L) y triglicéridos inferiores a 150 mg/dL 
(1,7 mmol/L) (v. Diagnóstico y tratamiento de las hiperlipemias, más 
adelante). La tabla 229-2 muestra la clasificación terapéutica básica 
de las hiperlipemias.
El primer paso en la clasificación de las hiperlipemias es su diferen-
ciación entre las formas primarias y secundarias, donde estas últimas son 
aquellas en las que el aumento en la concentración lipídica no se debe 
a la presencia de alteraciones propias en el metabolismo lipoproteico. 
 FIGURA   229-1   Esquema del transporte de los lípidos de procedencia exógena y endógena. AGL: ácidos grasos libres; CE: colesterol esterificado; 
E, C, A, B: apoproteínas; TG: triglicéridos. (Modificado de M. Brown y J. Goldstein, 1983.)
 
 


--- Pagina 1946 ---
1903
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Sin embargo, se debe tener presente que, dada la frecuencia de las 
alteraciones lipoproteicas, es común su coexistencia. En la tabla 229-3 
se indica la clasificación de las hiperlipoproteinemias primarias y su 
mecanismo patogénico. En la tabla 229-4 se expone la clasificación 
de los trastornos específicos causantes de hipercolesterolemias, hiper-
trigliceridemias e hiperlipemias mixtas primarias. Desde el punto de 
vista clínico, es importante precisar el diagnóstico de las dislipemias, 
por cuanto que las diversas entidades pueden implicar tratamientos, 
evoluciones y pronósticos distintos, al mismo tiempo que la detección 
de formas familiares permite la identificación temprana de individuos 
afectos.
HIPERCOLESTEROLEMIAS PRIMARIAS
HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR 
HETEROCIGOTA
Concepto y etiología
La hipercolesterolemia familiar heterocigota es una enfermedad here-
ditaria, de transmisión autosómica codominante, debida a mutaciones 
en uno de los alelos del gen del receptor de las LDL, de su ligando 
apo B-100 o de PCSK9 (enzima que hidroliza el receptor), lo que 
provoca su alteración funcional y, en consecuencia, la acumulación 
de LDL en el plasma. Es la enfermedad monogénica más frecuente. 
Cuando están mutados los dos alelos, se habla de hipercolesterolemia 
familiar homocigota, que es una forma muy severa de este trastorno 
(v. más adelante).
El receptor LDL es una proteína ubicada en la membrana de la 
mayoría de las células del organismo. Tiene 839 aminoácidos, que 
se subdividen en cinco zonas o dominios estructuralmente distintos 
(fig. 229-4). El gen del receptor LDL se halla en la porción distal del 
brazo corto del cromosoma 19 (p13.1-p13.3), y está estructurado 
en 18 exones y sus correspondientes 17 intrones, en una disposición 
paralela a la de los dominios proteicos (fig. 229-5). Se han descrito cerca 
de 2.000 variantes genéticas patogénicas que derivan en alteraciones 
funcionales del receptor y se manifiestan con cuadros clínicos prácti-
camente idénticos, si bien en algunos casos puede variar la intensidad 
de su expresión o la respuesta terapéutica. Algunas variantes genéticas 
son más frecuentes en unas áreas geográficas que en otras.
 FIGURA   229-2   Vía metabólica de las LDL en fibroblastos humanos. ACAT: acil-coenzima A-colesterol-aciltransferasa; HMG-CoA: hidroximetil-
glutaril-coenzima A. (Modificado de M. Brown y J. Goldstein, 1976.)
 FIGURA   229-3   Transporte del colesterol desde los tejidos periféricos 
hasta el hígado (v. explicación en el texto).
TABLA 
229-2   Clasificación básica de las hiperlipemias
Tipo
Colesterol total
Triglicéridos
Hipercolesterolemia
> 200 mg/dL  
(5,2 mmol/L)
< 150 mg/dL 
(1,7 mmol/L)
Hiperlipemia mixta
> 200 mg/dL  
(5,2 mmol/L)
> 150 mg/dL 
(1,7 mmol/L)
Hipertrigliceridemia
< 200 mg/dL  
(5,2 mmol/L)
> 150 mg/dL 
(1,7 mmol/L)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1947 ---
1904
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
La prevalencia de los pacientes heterocigotos se estima en 1:300 
individuos de la población general.
Patogenia
Los pacientes heterocigotos expresan alrededor de la mitad de los 
receptores que los individuos normales. Diariamente se produce el 
catabolismo del 45% del total de partículas LDL. En los pacientes 
afectos de hipercolesterolemia familiar heterocigota, este catabolis-
mo se reduce a la mitad. La carencia de receptores también altera la 
captación de IDL por los hepatocitos, con lo que un mayor número 
de dichas partículas se convierte a LDL. El resultado de dicho tras-
torno metabólico es la acumulación de partículas LDL detectables 
clínicamente por un aumento de la concentración plasmática de coles-
terol de las LDL y apo B-100. El importante impacto metabólico del 
defecto del receptor LDL se traduce en un depósito de colesterol en 
diversos tejidos, entre los cuales el de mayor trascendencia es el vascular, 
que propicia el desarrollo de lesiones ateromatosas. En condiciones 
normales, el 80% de las LDL se catabolizan por la vía dependiente 
del receptor LDL, mientras que el 20% restante lo hacen por vías 
independientes de aquel, representadas por los receptores barrendero 
(scavenger) del sistema mononuclear fagocítico (SMF) no sometidos a 
mecanismos de contrarregulación.
TABLA 
229-3
  Clasificación de las principales hiperlipoproteinemias primarias según su etiopatogenia  
y su base metabólica
Entidad
Etiopatogenia
Base metabólica
Hipercolesterolemia familiar 
heterocigota
Mutación del receptor LDL
Mutación del gen PCSK9
Mutación del gen APOB
↓ Catabolismo de LDL (↑ síntesis 
de LDL)
↓ Receptores de LDL en la membrana de los hepatocitos
↓ Catabolismo de LDL
↓ Interacción LDL-receptor
Hipercolesterolemia familiar 
homocigota
Mutación homocigota LDLR, apoB-100, PCSK9:
Homocigota verdadera (ambos alelos mutados idénticos)
Heterocigota compuesta (mutaciones distintas, pero del mismo 
gen en cada alelo)
Heterocigota doble (mutaciones de distintos genes en cada alelo)
Hipercolesterolemia autosómica recesiva: mutación LDLRAP1 (ARH)
↓ Catabolismo de LDL
Hipercolesterolemia familiar poligénica
Poligénica
↓ Catabolismo y ↑ síntesis de LDL
Hipercolesterolemia familiar poligénica 
combinada con hipertrigliceridemia
Poligénica. Genes de hipercolesterolemia más hipertrigliceridemia
↓ Catabolismo y ↑ síntesis de LDL 
y VLDL
Hipercolesterolemia multifactorial
Poligénica moderada más factores ambientales
↓ Catabolismo y ↑ síntesis de LDL
Hiperlipemia familiar combinada
Poligénica
↓ Catabolismo y ↑ síntesis de 
lipoproteínas con apo B
Hiperlipoproteinemia (a)
Herencia de formas pequeñas de apo (a). Menos de 22 copias 
en el kringle IV2
Concentraciones elevadas de Lp(a) 
en plasma
Disbetalipoproteinemia de tipo III
Fenotipo apoE2/2
Otras mutaciones de la apoE
↓ Catabolismo de IDL
Síndrome quilomicronémico
familiar
Mutaciones homocigotas de los genes LPL, apoCII, LMF1, 
GPIHBP1, APOA5, GPD1
↓ Catabolismo de quilomicrones
Síndrome quilomicronémico 
multifactorial
Mutaciones heterocigotas de los genes LPL, apoCII, LMF1, GPIHBP1, 
APOA5, GPD1 o formas poligénicas con interacción ambiental
↓ Catabolismo de quilomicrones 
y VLDL
GPD1: glicerol-3-fosfato deshidrogenasa; GPIHBP1: proteína unida a HDL anclada a glucosil-fosfatidil-inositol; LMF1: factor de maduración de lipasa; LPL: lipoproteína lipasa.
TABLA 
229-4
  Prevalencia de las principales 
hiperlipoproteinemias primarias
Entidad
Prevalencia
Hipercolesterolemias primarias
Hipercolesterolemia familiar heterocigota
1:300
Hipercolesterolemia familiar homocigota
1:400.000
Hipercolesterolemia familiar poligénica
30% de las heterocigotas
Hipercolesterolemia familiar poligénica 
combinada con hipertrigliceridemia
10% de las heterocigotas
Hipercolesterolemia multifactorial
Probablemente 20:100
Hiperalfalipoproteinemia familiar
—
Hiperlipoproteinemia (a)
Aproximadamente 20:100
Hiperlipemias mixtas
Disbetalipoproteinemia familiar (tipo III)
1:10.000
Hiperlipemia familiar combinada
1:100
Hiperlipemia mixta esporádica
—
Hipertrigliceridemias primarias
Síndrome quilomicronémico familiar
1:1.000.000
Síndrome quilomicronémico multifactorial
—
Hipertrigliceridemia esporádica
—
 FIGURA   229-4   Modelo de la estructura del receptor LDL (apo B- 
100/E). EGF: factor de crecimiento epidérmico.
 
 


--- Pagina 1948 ---
1905
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En los pacientes afectos de hipercolesterolemia familiar, el porcen-
taje de LDL catabolizado por las vías independientes al receptor se 
incrementa proporcionalmente a la magnitud del defecto funcional; es 
prácticamente del 100% en los sujetos homocigotos. Este hecho tiene 
importancia decisiva en el depósito de colesterol en los tejidos periféri-
cos, mediado por la captación masiva por los macrófagos localizados en 
ellos, sobre todo la piel, las vainas tendinosas y la capa íntima vascular 
(v. sección III, Cardiología). La retención de las partículas LDL en la 
pared arterial facilita su desnaturalización por mecanismos como la 
oxidación, lo que incrementa su capacidad aterogénica.
Cuadro clínico
El dato clínico más característico de la hipercolesterolemia familiar es 
la detección de concentraciones elevadas de colesterol en el plasma. 
Hasta la adolescencia, el LDL-colesterol suele presentar valores medios 
de 230 mg/dL (5,9 mmol/L), por lo que el diagnóstico se debe plantear 
ante valores superiores a 160 mg/dL (4,1 mmol/L) de LDL-colesterol. 
En los pacientes adultos, los valores medios de colesterol total suelen 
ser superiores a los 300 mg/dL (7,8 mmol/L), y pueden oscilar entre 
menos de 270 (7 mmol/L) hasta más de 400 mg/dL (10,3 mmol/L), 
lo que equivale a unas cifras de LDL-colesterol entre 200 y más de 
300 mg/dL (5,2 y 7,8 mmol/L). Las concentraciones de HDL-coles-
terol suelen ser normales, aunque con tendencia a ser más bajas. La 
concentración plasmática de triglicéridos suele ser normal, aunque el 
10% de los pacientes afectos de hipercolesterolemia familiar heteroci-
gota presentan hipertrigliceridemia, lo que dificulta su distinción con 
la hiperlipoproteinemia familiar combinada. Las concentraciones de 
Lp(a) elevadas son también un elemento de mal pronóstico. Los pacien-
tes con hipercolesterolemia familiar heterocigota suelen mantenerse 
asintomáticos hasta que presentan un accidente vascular coronario. 
Suelen acudir al médico debido al hallazgo de forma casual o tras la 
práctica de un estudio familiar, de una elevación en la concentración 
del colesterol plasmático. En ocasiones son las manifestaciones cutáneas 
las que motivan la consulta.
Los pacientes con la forma heterocigota de la enfermedad pueden 
presentar lesiones cutáneas secundarias al depósito de ésteres de coles-
terol en la piel y los tendones, si bien en la actualidad suelen observarse 
mayoritariamente en la forma homocigota. Los xantomas tendinosos 
pueden ser el primer signo clínico de este trastorno; suelen localizarse 
en los tendones de los músculos extensores de los dedos de las manos, 
por lo que, para explorarlos, se indica al paciente que abra y cierre los 
dedos, mientras se palpa la superficie dorsal de las manos (fig. 229-6). 
Es característico el engrosamiento del tendón de Aquiles, que puede 
detectarse por simple observación o por palpación (fig. 229-7). El 
grado de engrosamiento medido mediante ecografía se ha utilizado 
como elemento diagnóstico.
También es característica la presencia de xantomas tuberosos en 
los codos, las rodillas o las nalgas (figs. 229-8 y 229-9). La presencia 
de estos xantomas es prácticamente patognomónica de la enfermedad, 
aunque pueden observarse en otras enfermedades por depósito de 
esteroles, como la sitosterolemia o la xantomatosis cerebrotendinosa. 
Igualmente se observan xantelasmas, depósitos lipídicos en forma 
de pequeñas tumoraciones aplanadas y amarillentas en los párpados 
que son inespecíficos, y arco corneal debido al depósito de colesterol 
alrededor de la córnea, que es patognomónico en personas de menos 
de 45 años (fig. 229-10). La prevalencia de lesiones cutáneas depende 
del tiempo de evolución del proceso y del grado de hiperlipemia, por 
lo que jamás debe descartarse el diagnóstico de hipercolesterolemia 
familiar heterocigota por la ausencia de dichas manifestaciones. En 
grupos de pacientes no tratados y que han alcanzado concentraciones 
de colesterol superiores a 400 mg/dL (10,3 mmol/L), la prevalencia de 
xantomas oscila entre el 5% antes de los 20 años y el 60% después 
de los 50 años en sujetos no tratados. Los pacientes pueden presentar 
otras manifestaciones clínicas, como poliartralgias y verdaderas poliar-
tritis migratorias. El resto de la exploración física suele ser normal, y 
 FIGURA   229-5   Estructura del gen del recep-
tor de LDL. Se señala la disposición de las zonas 
que codifican los distintos dominios del receptor. 
EGF: factor de crecimiento epidérmico; secuen-
cia ALU: fragmento de DNA de aproximadamen-
te 300 pares de bases que puede encontrarse en 
numerosos lugares del genoma de los primates.
 FIGURA   229-6   Xantomas tendinosos en los tendones de los exten-
sores de los dedos de las manos.
 FIGURA   229-7   Engrosamiento de los tendones de Aquiles en un 
niño afecto de hipercolesterolemia familiar homocigota.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1949 ---
1906
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
no se detecta hepatomegalia o esplenomegalia, ni tampoco alteraciones 
neurológicas.
La importancia clínica de la hipercolesterolemia familiar radica en 
su potencial aterogénico, dado que presenta una importante carga de 
colesterol tisular acumulada desde el nacimiento. Estos pacientes suelen 
permanecer asintomáticos hasta los 30-40 años. El 50% de los indivi-
duos de 50 años no tratados han presentado manifestaciones clínicas de 
cardiopatía isquémica o anomalías en el ECG o en los estudios ergomé-
tricos. Si bien el tratamiento con estatinas ha cambiado radicalmente el 
pronóstico, persiste un incremento significativo del riesgo vascular. En 
las mujeres, la presentación de la enfermedad coronaria suele retrasarse 
unos 10 años con respecto a los varones; el porcentaje de pacientes 
afectadas es algo menor. La mayor incidencia de enfermedad vascular 
cerebral y periférica en los pacientes con hipercolesterolemia familiar 
heterocigota es menos evidente. No existe tampoco un incremento en 
la tendencia a la obesidad, diabetes o intolerancia a la glucosa ni a la 
hipertensión arterial. Sí, en cambio, se ha comprobado una mayor ten-
dencia a presentar hiperagregabilidad plaquetaria e hipercoagulabilidad.
Diagnóstico
El diagnóstico puede establecerse de forma clínica o, si está disponible, 
mediante el estudio genético. En España, el análisis genético está 
ampliamente disponible. El diagnóstico de certeza de la hipercoles-
terolemia familiar heterocigota se basa en la demostración de la exis-
tencia de una variante genética patogénica en el gen del receptor LDL 
o de apo B-100 (apolipoproteína B100 defectuosa familiar), o en 
PCSK9. En la tabla 229-5 se muestran los criterios de la Dutch Lipid 
Clinic Network (DLCN) para el diagnóstico clínico. Es importante que 
el diagnóstico sea lo más temprano posible; por tanto, la detección de 
la enfermedad en un paciente debe conducir al estudio de todos los 
familiares de primer grado, incluidos los niños (despistaje directo), 
mediante las determinaciones lipídicas mencionadas.
En el 30%-40% de los pacientes con diagnóstico clínico de certeza 
no se encuentra la variante genética responsable, y se ha acuñado para 
este grupo el diagnóstico de hipercolesterolemia familiar poligénica. 
La hipercolesterolemia familiar se manifiesta desde el nacimiento, por 
lo que pueden detectarse niños afectos. En caso de sospecha se debe 
estudiar a los padres (despistaje inverso). El diagnóstico diferencial 
debe plantearse con las formas secundarias de hipercolesterolemia, espe-
cialmente con el hipotiroidismo y el síndrome nefrótico. La ausencia 
de antecedentes familiares apoya el diagnóstico de hipercolesterolemia 
multifactorial. La presencia de hipertrigliceridemia en el paciente o en 
familiares de primer grado no excluye el diagnóstico, pero se asocia más 
frecuentemente con la hiperlipemia familiar combinada.
 FIGURA   229-9   Xantomas tuberosos en los glúteos del mismo 
paciente de la figura anterior.
TABLA 
229-5
  Criterios clínicos para el diagnóstico de 
hipercolesterolemia familiar heterocigota
Ítem
Puntuación
Historia familiar
Familiar de primer grado con enfermedad coronaria 
o vascular prematura
1
Familiar de primer grado con LDL-c > percentil 95
1
o
Familiar de primer grado con xantomas o arco 
corneal
2
Niños en el percentil 95
2
Historia personal
Enfermedad coronaria
2
Enfermedad vascular cerebral o periférica
1
Signos físicos
Xantomas tendinosos
6
Arco corneal (< 45 años)
4
Determinaciones sanguíneas  
(con triglicéridos < 200 mg/dL; 2,3 mmol/L)
LDL-c ≥ 330 mg/dL (8,5 mmol/L)
8
LDL-c 250-329 mg/dL (6,5-8,5 mmol/L)
5
LDL-c 190-249 mg/dL (4,9-6,5 mmol/L)
3
LDL-c 155-189 mg/dL (4-4,9 mmol/L)
1
Análisis del DNA
Presencia de mutación funcional en el gen 
del receptor LDL
8
Si el resultado total es > 8, el diagnóstico es cierto; si es 6-7, es probable, y si es 3-5, 
es posible.
 FIGURA   229-8   Xantomas tuberosos en las rodillas de un niño afecto 
de hipercolesterolemia familiar homocigota.
 FIGURA   229-10   Arco corneal (banda clara) en un varón de 32 años 
con hipercolesterolemia familiar heterocigota.
 
 


--- Pagina 1950 ---
1907
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pronóstico
El pronóstico de los pacientes está supeditado al grado de control de 
las concentraciones de LDL-colesterol que se consigan mediante las 
medidas dietéticas y farmacológicas. Los tratamientos hipocolesterole-
miantes actuales han mejorado drásticamente el pronóstico. Concen-
traciones bajas de HDL-colesterol y elevadas de Lp(a) empeoran el 
pronóstico. Las mujeres tienen mejor pronóstico.
Tratamiento
Todo trastorno del metabolismo de las lipoproteínas se debe tratar 
inicialmente con cambios en el estilo de vida, que incluyen una dieta 
apropiada, actividad física y cese del tabaquismo, así como recomen-
daciones para el control de otros factores de riesgo vascular, como 
la hipertensión arterial o la obesidad. La mayoría de los enfermos con 
hipercolesterolemia familiar requerirán tratamiento farmacológico 
adicional. Los inhibidores de la HMG-CoA-reductasa, las estatinas, 
son los fármacos de elección. Estos pacientes se consideran de alto o 
muy alto riesgo, por lo que deben utilizarse las dosis máximas de las 
estatinas más eficaces (atorvastatina, 80 mg/día, o rosuvastatina, 20 mg/
día). Con ello se consigue un descenso del colesterol LDL de un 50% 
como mínimo. La ezetimiba es un fármaco que inhibe la absorción de 
colesterol a nivel intestinal al bloquear la proteína NPC1L1. En dosis 
de 10 mg/día asociada a estatinas tiene un efecto sinérgico que permite 
alcanzar descensos de LDL de más del 60%.
La inhibición de PCSK9 mediante anticuerpos monoclonales o 
interferencia en la traducción del RNA mensajero reduce la hidrólisis 
de los receptores, facilitando su reciclaje celular y aumentando su 
concentración en las membranas hepatocitarias. La administración 
subcutánea de los anticuerpos monoclonales cada 2-4 semanas o del 
RNA de interferencia cada 6 meses produce descensos del 50%-60% 
del colesterol-LDL.
HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR 
HOMOCIGOTA
La forma homocigota de la hipercolesterolemia familiar se produce 
cuando ambos alelos, paterno y materno, presentan la misma variante 
genética patogénica. Si las mutaciones en los dos alelos no son exacta-
mente las mismas, se denominan heterocigotos compuestos, y, si son de 
genes distintos, dentro de los causantes de la enfermedad, heterocigotos 
dobles. Dado que no son exactamente alteraciones homocigotas, se 
tiende a usar el término bialélico. Se ha descrito una forma autosó-
mica recesiva (ARH) debida a mutaciones en la proteína acopladora 
del receptor LDL (LDLRAP1) necesaria para el anclaje de este a la 
clatrina en la membrana. La forma homocigota es menos frecuente 
(1/400.000), pero es mucho más grave. El diagnóstico debe establecerse 
en la infancia. Las concentraciones de colesterol LDL superiores a 
400 mg/dL (10,4 mmol/L) o a 300 mg/dL si el paciente está tratado 
suelen ser indicadoras del proceso. El diagnóstico se completa con la 
presencia de xantomas tuberosos y tendinosos en los codos, las rodillas 
o los glúteos, el diagnóstico de hipercolesterolemia heterocigota en los 
padres (excepto en la ARH) o antecedentes de cardiopatía isquémica 
precoz. Debe confirmarse con el estudio genético. Se ha de establecer 
el diagnóstico diferencial con la sitosterolemia xantomatosa debida 
a la hiperabsorción de esteroles vegetales. El problema clínico más 
importante es el desarrollo temprano de la afectación ateromatosa en 
la raíz de la aorta, que conlleva valvulopatía y cardiopatía isquémica 
por afectación de los ostia coronarios antes de los 10 años. Se han 
comunicado casos en los que la cardiopatía isquémica se presentó a 
los 2 años. Sin tratamiento, la mayoría de los pacientes fallecen antes 
de los 20 años a causa de la enfermedad coronaria.
El tratamiento de los pacientes homocigotos es mucho más com-
plejo, puesto que no responden a la terapia farmacológica. Todos 
los pacientes deben tratarse con estatinas potentes en dosis máximas 
más ezetimiba, e incluso inhibidores de PCSK9, a pesar de lo cual el 
LDL-colesterol no suele bajar más de un 15%-20%. El tratamiento 
estándar es la LDL aféresis, que consiste en la eliminación extracorpórea 
de partículas LDL del plasma. El trasplante hepático ha pasado a ser 
una medida terapéutica de excepción. Nuevos fármacos basados en 
el bloqueo de la formación de VLDL mediante la inhibición de la 
proteína microsómica transportadora de triglicéridos (MTP, del inglés 
microsomal triglyceride transfer protein; lomitapida) han conseguido 
reducciones hasta del 40% en estos pacientes. La inhibición de la 
angiopoyetina-like 3 (ANGPTL3), inhibidora de LPL, mediante per-
fusión endovenosa una vez al mes, también ha demostrado ser eficaz 
en estos casos.
HIPERCOLESTEROLEMIA MULTIFACTORIAL
Representa el 80% de las hipercolesterolemias primarias. Es una 
entidad mal definida, caracterizada por una especial predisposición 
a presentar hipercolesterolemia aislada, en la que intervienen factores 
ambientales, como la dieta, la obesidad y otros, en interacción con 
diversos factores genéticos (poligénica). Los estudios de amplias asocia-
ciones genéticas (GWAS, del inglés genome wide association study) han 
permitido identificar diversas variantes genéticas que predisponen a este 
trastorno. Los pacientes afectos tienen un score genético determinante 
de hipercolesterolemia superior a los no afectos.
En los pacientes afectos se ha demostrado una mayor síntesis de 
LDL y una menor tasa catabólica. La enfermedad es asintomática 
y se detecta mediante la determinación de las concentraciones de 
colesterol total y LDL-colesterol en plasma. No es una enfermedad 
per se, sino que debe considerarse un factor de riesgo para padecer 
una afección isquémica coronaria. A diferencia de los pacientes con 
hipercolesterolemia familiar, el colesterol total no suele ser superior a 
los 300 mg/dL (7,8 mmol/L) y la media es de alrededor de 265 mg/dL 
(6,8 mmol/L). Estas concentraciones están elevadas debido a las partí-
culas LDL. Los valores de triglicéridos suelen ser normales y la fracción 
HDL puede estar algo disminuida.
El diagnóstico se establece tras descartar otras formas de hipercoles-
terolemia aislada. En primer lugar, debe diferenciarse de las formas 
secundarias y, después, de las formas primarias mencionadas.
El tratamiento debe dirigirse a disminuir el riesgo coronario, por 
lo que la primera medida ha de ser una evaluación completa de los 
factores de riesgo vascular asociados presentes en el individuo. Así, se 
deben controlar la hipertensión arterial, el tabaquismo, la diabetes, la 
obesidad y el sedentarismo. La mayoría de los pacientes suelen responder 
correctamente a los cambios en el estilo de vida, y sólo en ciertos casos, y 
según el riesgo cardiovascular global del paciente, se requiere tratamiento 
farmacológico con estatinas, en combinación o no con ezetimiba.
El pronóstico depende del grado de hipercolesterolemia, del tiempo 
de evolución y de la presencia de otros factores de riesgo concomitantes. 
Se ha demostrado que la disminución de la hipercolesterolemia con 
medidas dietéticas o farmacológicas mejora el pronóstico vascular de 
estos individuos.
HIPERALFALIPOPROTEINEMIA FAMILIAR
El hallazgo de unas concentraciones plasmáticas elevadas de colesterol 
no siempre traduce una elevación de las LDL. En ciertas circunstancias, 
el incremento de las concentraciones del colesterol transportado por 
las HDL puede ser responsable de hipercolesterolemia, especialmente 
en los niños y las mujeres en edad fértil.
Se han descrito formas primarias familiares de hiperalfalipoprotei-
nemia. Probablemente, existen varios mecanismos patogénicos: una 
hiperproducción de apo AI, un déficit de PTEC o una alteración del 
receptor SR-B1 (del inglés scavenger receptor B1). Las concentraciones 
de HDL-colesterol suelen ser superiores a 100 (2,6 mmol/L). Cifras 
superiores a 100 mg/dL parecen incrementar el riesgo cardiovascular.
PUNTOS CLAVE
• La hipercolesterolemia familiar es la primera causa genética de 
enfermedad cardiovascular ateromatosa. Debe sospecharse en 
pacientes con C-LDL superior a 190 mg/dL. Sigue estando 
infradiagnosticada e infratratada. En pacientes con sospecha clí-
nica elevada de la enfermedad debe realizarse el estudio genético 
ampliamente disponible en España.
• La lipoproteína(a) es una partícula LDL cuya apoproteína A 
adicional guarda homología con el plasminógeno y transporta 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1951 ---
1908
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
gran cantidad de fosfolípidos oxidados. Por ello es, además 
de proaterogénica, protrombótica y proinflamatoria. Su con-
centración plasmática está condicionada genéticamente. Las 
familias afectas de hiperlipoproteinemia(a) tienen alto riesgo 
de enfermedad ateromatosa precoz.
• La hipercolesterolemia familiar homocigota o bialélica es una 
enfermedad minoritaria devastadora que provoca clínica cardiovas-
cular en la infancia. El desarrollo de medicamentos hipocolesterole-
miantes que actúan por vías independientes al receptor de LDL es 
un avance muy importante para el tratamiento de la enfermedad. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kronenberg F, Mora S, Stroes ESG, Ference BA, Arsenault BJ, Berglund L, 
et al. Lipoprotein(a) in atherosclerotic cardiovascular disease and aortic 
stenosis: a European Atherosclerosis Society consensus statement. Eur 
Heart J 2022;43:3925-46. 
Masana L, Civeira F, Pedro-Botet J, de Castro I, Pocoví M, Plana N, et al. 
Expert consensus on the detection and clinical management of familial 
hypercholesterolemia. Clin Investig Arterioscler 2013;25:182-93. 
Masana L, Ibarretxe D, Rodríguez-Borjabad C, Plana N, Valdivielso P, Pedro-
Botet J, et al. Toward a new clinical classification of patients with familial 
hypercholesterolemia. Atheroslerosis 2019;287:89-92. 
Nordestgaard BG, Chapman MJ, Humphries SE, Ginsberg HN, Masana L, 
Descamps OS, European Atherosclerosis Society Consensus Panel, et al. 
Familial hypercholesterolaemia is underdiagnosed and undertreated in 
the general population: guidance for clinicians to prevent coronary heart 
disease: consensus statement of the European Atherosclerosis Society. Eur 
Heart J 2013;34:3478-90. 
Ramasamy I. Update on the molecular biology of dyslipidemias. Clin Chim 
Acta 2016;454:143-85. 
HIPERTRIGLICERIDEMIAS PRIMARIAS
J. Pedro-Botet Montoya
CLASIFICACIÓN
La concentración plasmática de triglicéridos es un biomarcador de las 
VLDL y las partículas remanentes circulantes, y de los quilomicrones 
(si los hay). Su prevalencia es del 10% en la población adulta con una 
variación interregional considerable. La prevalencia de hipertrigliceri­
demia leve a moderada es paralela a la de la obesidad y la diabetes tipo 2, 
por lo que no debe sorprender su incremento en las últimas décadas. 
La hipertrigliceridemia grave, caracterizada por una concentración 
plasmática de triglicéridos > 10 mmol/L (> 885 mg/dL), es menos 
frecuente, con una prevalencia que oscila entre el 0,10% y el 0,20%, 
mientras que las formas muy graves correspondientes a niveles de tri-
glicéridos > 20 mmol/L (> 1.770 mg/dL) son aún más raras (0,014%).
La hipertrigliceridemia primaria grave tiene determinantes 
monogénicos y poligénicos. Un pequeño subgrupo de estos pacientes 
(quizás el 2%) tiene una quilomicronemia monogénica o síndrome 
de quilomicronemia familiar, una forma rara de hipertrigliceridemia 
monogénica con una prevalencia estimada de 1 a 10 en un millón. La 
mayoría de los casos restantes de hipertrigliceridemia primaria grave 
son de naturaleza fuertemente poligénica, lo que incluye contribuciones 
de variantes heterocigóticas raras en los cinco genes canónicos LPL, 
APOC2, APOA5, LMF1 y GPIHBP1, y/o variantes comunes asociadas 
con niveles elevados de triglicéridos identificadas en los estudios de 
asociación genómica.
La hipertrigliceridemia leve a moderada es también de natura-
leza poligénica. La disbetalipoproteinemia también tiene una base 
poligénica, pero con la «marca» genética adicional de la homocigosis 
para la isoforma E2/E2 o una rara mutación dominante defectuosa 
de unión en apo E. La hiperlipemia familiar combinada tiene sus-
ceptibilidad poligénica a la hipertrigliceridemia, pero algunos pacientes, 
además, presentan susceptibilidad poligénica a presentar concentracio-
nes elevadas de colesterol de lipoproteínas de baja densidad (LDL). 
Finalmente, existen numerosos factores secundarios que, si bien en 
algunos pacientes pueden ser causa suficiente para la expresión de la 
hipertrigliceridemia (cuadro 229-1), con frecuencia interactúan con 
la susceptibilidad poligénica.
HIPERTRIGLICERIDEMIAS MONOGÉNICAS
Concepto y etiopatogenia
Las hipertrigliceridemias monogénicas en pacientes con hipertri-
gliceridemia graves (concentraciones de triglicéridos > 885 mg/dL 
[10 mmol/L]) muestran una herencia autosómica recesiva, con una 
prevalencia poblacional de alrededor 1 por 1.000.000. Por lo general, 
el trastorno es evidente en la primera infancia y la adolescencia. Los 
individuos afectos son a menudo homocigotos o heterocigotos com-
puestos para mutaciones de pérdida de función en los genes que regulan 
el catabolismo de las lipoproteínas ricas en triglicéridos, como el de la 
LPL, APOC2, APOA5, LMF1, GPIHBP1 y GPD1; las más comunes 
son las mutaciones de LPL y, en segundo lugar, las de GPIHBP1.
Cuadro clínico
Los pacientes con formas monogénicas presentan importantes incre-
mentos de la concentración en ayunas de quilomicrones, pero por lo 
general no desarrollan aterosclerosis precoz, ya que el tamaño de los 
quilomicrones impide su paso a través del endotelio vascular. El suero 
obtenido en ayunas es lechoso, y su almacenamiento en un tubo de 
ensayo a 4 °C permite identificar una capa cremosa sobrenadante 
debida a la presencia de los quilomicrones.
El síndrome quilomicronémico es la expresión clínica de las 
hipertrigliceridemias monogénicas cuando la concentración plas-
mática de triglicéridos supera los 2.000 mg/dL (22,6 mmol/L), 
aunque ocasionalmente puede aparecer a partir de los 500 mg/dL 
(5,6 mmol/L). El dolor abdominal, de intensidad variable, localizado 
en el epigastrio y en la región periumbilical con irradiación lumbar, 
es uno de los síntomas cardinales y obliga a efectuar el diagnóstico 
diferencial con la pancreatitis aguda. Esta es, por otra parte, la com-
plicación más temible de la quilomicronemia, y suele ser recurrente 
CUADRO 229-1 Principales causas 
de hiperlipemia secundaria
Hipertrigliceridemias
Acromegalia
Alcohol
Derivación ileal
Diabetes mellitus
Embarazo (especialmente en el tercer trimestre)
Enfermedad renal (proteinuria, uremia o glomerulonefritis)
Estrés, sepsis, quemaduras
Fármacos (antipsicóticos de segunda generación [clozapina y 
olanzapina], asparaginasa, β-bloqueantes no cardioselectivos, 
ciclofosfamida, estrógenos p.o., glucocorticoides, isotretinoína, 
resinas de intercambio iónico, tamoxifeno, tiazidas*)
Gammapatías monoclonales y linfomas
Glucogenosis
Hepatitis aguda (no fulminante)
Hipotiroidismo
Lipodistrofias
Lupus eritematoso sistémico
Obesidad y síndrome metabólico
Sida y tratamiento antirretroviral con inhibidores de la proteasa
Síndrome de Cushing
Hipercolesterolemias (aumento de LDL)
Anorexia nerviosa
Colestasis
Fármacos (ciclosporina, inhibidores de la proteasa, pioglitazona, 
progestágenos, tiazidas*)
Hepatocarcinoma
Hipotiroidismo
Porfiria aguda intermitente
Síndrome nefrótico
*En las dosis bajas utilizadas en el tratamiento de la hipertensión arterial no modifican los 
lípidos plasmáticos.
 
 


--- Pagina 1952 ---
1909
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y mostrar mayor gravedad clínica y tasa de complicaciones que las 
debidas a otras etiologías. Se han propuesto dos teorías no excluyen-
tes para explicar el mecanismo por el cual la quilomicronemia causa 
pancreatitis. Una dice que puede ser consecuencia de la liberación 
de más ácidos grasos libres y lisolecitina de los quilomicrones, que 
pueden unirse a la albúmina en los capilares pancreáticos. Otra 
sugiere que la hiperviscosidad plasmática propia de la quilomi-
cronemia conduce a la obstrucción de los capilares e isquemia. El 
diagnóstico de pancreatitis aguda en estos pacientes se halla dificul-
tado por la normalidad de la amilasemia y la amilasuria, debido a 
la presencia de un inhibidor de esta enzima, o bien a que la masiva 
hipertrigliceridemia interfiere en la determinación de la actividad 
amilasa en el suero. La esteatosis hepática es común en la quilomi-
cronemia persistente, aunque también puede observarse en pacientes 
hipertrigliceridémicos sin quilomicronemia. La esplenomegalia por 
depósito de triglicéridos en el SMF es un hallazgo menos frecuente. 
La acumulación de triglicéridos en los macrófagos de la piel ocasiona 
los típicos xantomas eruptivos en forma de pequeñas pápulas amari-
llentas e indoloras, localizadas preferentemente en las nalgas, las 
rodillas y, en general, en las zonas de la piel sometidas a presión, 
aunque también pueden ser generalizados (fig. 229-11). En las 
hipertrigliceridemias que superan los 2.000 mg/dL (22,6 mmol/L) 
es posible observar la lipemia retinalis, caracterizada por el color rosa 
pálido de las vénulas, las arteriolas y el fundus (fig. 229-12), y que 
cursa sin alteraciones de la función visual.
Diagnóstico
El diagnóstico de la deficiencia de LPL se establece por la ausencia de la 
actividad de LPL en el plasma obtenido después de la inyección intrave-
nosa de heparina. Si se confirma la inactividad enzimática, es obligado el 
análisis de secuencia de DNA para demostrar las mutaciones en ambos 
alelos causantes de la deficiencia completa de LPL; las mutaciones en los 
otros genes que codifican proteínas o enzimas que afectan directamente 
la actividad LPL también pueden detectarse por secuenciación.
Tratamiento
El principal objetivo terapéutico de la quilomicronemia será disminuir 
la concentración plasmática de triglicéridos lo suficiente para evitar los 
episodios de pancreatitis y que el paciente esté libre de síntomas. El 
tratamiento consiste en una reducción drástica de la grasa de la dieta 
a menos del 20% del total de las calorías ingeridas. El uso de triglicé-
ridos de cadena media es una buena alternativa, ya que se vehiculizan 
directamente por el sistema portal y no se incorporan a los quilomi-
crones. Los fibratos no son eficaces para reducir la trigliceridemia en 
esta situación clínica.
En los pacientes con quilomicronemia grave, la aféresis puede 
reducir rápidamente los niveles séricos de quilomicrones y triglicéridos. 
Sin embargo, este procedimiento es costoso, y tiene una disponibilidad 
y una evidencia limitadas.
De entre las nuevas terapias en desarrollo para el tratamiento de 
las hipertrigliceridemias graves cabe mencionar los oligonucleótidos 
antisentido contra el RNAm para la apolipoproteína B, inhibidores de 
la proteína microsómica transferidora de triglicéridos, un anticuerpo 
monoclonal contra la proteína similar a la angiopoyetina 3, agonistas 
de los receptores activados por proliferadores de peroxisomas y terapia 
génica para la deficiencia de LPL.
El embarazo en las mujeres con un síndrome de quilomicronemia 
familiar de tipo monogénico comporta un elevadísimo riesgo de pan-
creatitis lipidémica y de pérdida del feto, lo que exige un abordaje 
multidisciplinario.
HIPERTRIGLICERIDEMIAS MULTIGÉNICAS
Concepto y etiopatogenia
Más del 95% de los pacientes con hipertrigliceridemia tienen un 
componente de susceptibilidad multigénica. En este sentido, los resul-
tados de los estudios de asociación de todo el genoma para la hiper-
trigliceridemia muestran que las variantes comunes en varios genes, 
como APOA5, GCKR, LPL y APOB, están fuertemente asociadas con 
la susceptibilidad de desarrollar hipertrigliceridemia. De hecho, las 
variantes comunes en 32 genes relacionados con los triglicéridos se 
asocian fuertemente con hipertrigliceridemia; los mismos loci también 
se asocian con pequeñas variaciones en las concentraciones de tri-
glicéridos dentro del rango normal en personas sanas.
Cuadro clínico
La enfermedad es asintomática en la mayoría de los casos y se detecta 
por el aumento de los triglicéridos plasmáticos, cuya concentración sue-
le oscilar entre los 200 y los 500 mg/dL (2,3 y 5,6 mmol/L). De manera 
excepcional, en el caso de los portadores de alelos que condicionan una 
disminución importante de la actividad LPL, además del aumento de 
VLDL pueden aparecer quilomicrones en ayunas. Más comúnmente, 
la expresión de este último fenotipo con quilomicronemia y aumento 
de las VLDL se debe a la concurrencia de factores ambientales, que 
facilitan la expresión del defecto genético. Los pacientes que cur-
san con hipertrigliceridemia grave presentan de forma más o menos 
completa el cuadro clínico del síndrome quilomicronémico. En las 
hipertrigliceridemias multigénicas puede haber una disminución en la 
concentración plasmática de HDL-colesterol y, a menudo, se asocian 
a obesidad, hipertensión arterial, hiperuricemia, glucemia en ayunas 
anormal o diabetes mellitus.
Diagnóstico
En la práctica clínica no se dispone de una prueba o marcador diagnós-
tico de la hipertrigliceridemia multigénica. El diagnóstico de la enfer-
medad se establece por el hallazgo de hipertrigliceridemia en el paciente 
 FIGURA   229-11   Xantomatosis eruptiva en un paciente con quilomi-
cronemia.
 FIGURA   229-12   Lipemia retinalis con un color blanquecino de los 
vasos y del fondo de ojo en un paciente con quilomicronemia.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1953 ---
1910
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
y en ocasiones en sus familiares de primer grado. La detección de 
hipercolesterolemia en algún momento de la evolución en el paciente 
o en uno de los familiares debe sugerir el diagnóstico de hiperlipemia 
familiar combinada. Cuando la hipertrigliceridemia multigénica, 
además del aumento de VLDL, se exprese con quilomicronemia en 
ayunas (fig. 229-13), debe establecerse el diagnóstico diferencial con la 
hipertrigliceridemia monogénica grave. En todos los pacientes hay que 
excluir las causas de hipertrigliceridemia secundaria, principalmente el 
consumo de alcohol, aunque sea moderado, y la diabetes mellitus (v. 
cuadro 229-1), aunque en muchas ocasiones la distinción entre hiper-
trigliceridemia primaria y secundaria puede ser difícil de establecer.
Tratamiento
El tratamiento de las hipertrigliceridemias primarias consiste en pro-
mover un aumento de la actividad física y una restricción calórica en 
los individuos obesos o con sobrepeso. Los monosacáridos y disacáridos 
de la dieta deben sustituirse por polisacáridos, y hay que disminuir la 
ingestión de grasa, en particular la que contiene ácidos grasos saturados. 
Se deben evitar o tratar las causas agravantes de hipertrigliceridemia 
(v. cuadro 229-1) y, en especial, suprimir por completo la ingesta de 
alcohol y, en el caso de la mujer, los anticonceptivos hormonales. 
Para evitar el riesgo de pancreatitis aguda, cuando la trigliceridemia 
sea superior a 500 mg/dL (5,6 mmol/L), está indicado el tratamiento 
farmacológico con un derivado del ácido fíbrico, como el fenofibrato 
en dosis de 145 mg/día o el gemfibrozilo en dosis de 900-1.200 mg/
día. En los pacientes con hipertrigliceridemia grave que no respondan 
a los fibratos, una buena opción es añadir al tratamiento cápsulas de 
ácidos grasos w-3 en dosis de 3-4 g/día, aunque en ocasiones pueden 
requerirse dosis superiores para conseguir una significativa disminución 
de los triglicéridos plasmáticos.
Por lo que respecta a la enfermedad cardiovascular, se ha observado 
de forma consistente una significativa asociación entre las concen-
traciones plasmáticas de triglicéridos y el riesgo de enfermedad cardíaca 
coronaria. Si después de los oportunos cambios en el estilo de vida 
los triglicéridos plasmáticos se hallan entre 200 y 500 mg/dL (2,3 y 
5,6 mmol/L), la indicación para iniciar tratamiento farmacológico con 
fibratos se debe considerar de forma individualizada con la valoración 
de si ha habido episodios previos de enfermedad cardiovascular, y 
en particular de enfermedad coronaria, o antecedentes familiares 
prematuros de la misma, o bien la concurrencia de otros factores 
de riesgo. Finalmente, la decisión terapéutica queda subordinada al 
objetivo prioritario de la prevención cardiovascular, que es conseguir 
disminuir la concentración plasmática de LDL-colesterol a las cifras 
deseables. Una vez alcanzado el objetivo terapéutico de LDL-colesterol 
en los pacientes de alto/muy alto riesgo cardiovascular, como los que 
tienen cardiopatía isquémica establecida y los que están en prevención 
primaria con diabetes tipo 2 y al menos un factor de riesgo asociado, 
que presenten una trigliceridemia basal > 135 mg/dL (1,52 mmol/L) 
y < 500 mg/dL (5,63 mmol/L), está indicado el tratamiento con 
icosapento de etilo, éster etílico muy purificado y estable del ácido 
eicosapentaenoico (EPA) en dosis de 2 g/12 h.
SEUDOHIPERTRIGLICERIDEMIAS
El término seudohipertrigliceridemia hace referencia a unos triglicéridos 
séricos falsamente elevados por un aumento del glicerol circulante. 
Esta situación puede también denominarse hiperglicerolemia y se debe 
a una pérdida de función de la enzima glicerol cinasa. En las formas 
infantiles por deleciones en el cromosoma X se acompaña de distrofia 
muscular de Duchenne o de hipoplasia suprarrenal con hipocortisolis-
mo. En el adulto suele deberse a mutaciones puntuales del gen que se 
transmite con rasgo recesivo ligado al cromosoma X y es por lo general 
asintomática, aunque se ha descrito una predisposición a la acidosis 
hipoglucémica. A estos individuos se les recomienda ingestas frecuentes 
y evitar el ejercicio intenso para reducir el riesgo de hipoglucemia.
La concentración de glicerol libre en el suero de individuos en 
ayunas es muy baja (< 1,5 mg/dL [0,017 mmol/L]), por lo que no 
interfieren en la cuantificación de la trigliceridemia, motivo por el que 
los métodos analíticos no utilizan un «blanco de glicerol». Cuando 
existe hiperglicerolemia, el informe de laboratorio lo interpreta como 
hipertrigliceridemia. Por lo general, cabe pensar en una seudohiper-
trigliceridemia ante una hipertrigliceridemia moderada, resistente a 
los fibratos y a otras medidas para reducir los triglicéridos, sin HDL-
colesterol bajo ni antecedentes familiares de hipertrigliceridemia. Ante 
la sospecha, es obligado contactar con el laboratorio para verificar si 
el método autoanalizador incluye o no la medida del glicerol. Para 
eliminar el riesgo de una falsa hipertrigliceridemia, hay métodos de 
laboratorio que retiran el exceso de glicerol libre por una reacción enzi-
mática previa a la adición de la lipasa que hidroliza los triglicéridos. La 
cuantificación del glicerol en el suero y en la orina permite confirmar el 
diagnóstico, que será definitivo cuando se identifiquen las mutaciones 
correspondientes.
PUNTOS CLAVE
• La hipertrigliceridemia grave caracterizada por una concentración 
plasmática de triglicéridos > 10 mmol/L (> 885 mg/dL) es poco 
frecuente y puede ser monogénica (síndrome de quilomicronemia 
familiar) o poligénica. Las hipertrigliceridemias leves o moderadas, 
como la disbetalipoproteinemia o la observada en la hiperlipemia 
familiar combinada, son poligénicas. No obstante, numerosos 
factores secundarios, como el consumo de alcohol o los anticon-
ceptivos orales, interactúan con la susceptibilidad poligénica.
• Las hipertrigliceridemias monogénicas presentan importantes 
incrementos de la concentración en ayunas de quilomicrones, 
que dan un aspecto lechoso al suero. La manifestación clínica 
cardinal es dolor abdominal por pancreatitis aguda que cursa 
sin amilasemia ni amilasuria.
• Las hipertrigliceridemias multigénicas son asintomáticas, cursan 
con concentraciones de los triglicéridos plasmáticos entre los 
200 y los 500 mg/dL (2,3 y 5,6 mmol/L), y deben ser tratadas 
para reducir el riesgo de enfermedad cardiovascular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ginsberg HN, Packard CJ, Chapman MJ, Borén J, Aguilar-Salinas CA, Averna 
M, et al. Triglyceride-rich lipoproteins and their remnants: metabolic 
insights, role in atherosclerotic cardiovascular disease, and emerging thera-
peutic strategies-a consensus statement from the European Atherosclerosis 
Society. Eur Heart J 2021;42:4791-806. 
 FIGURA   229-13   Aspecto del suero obtenido en ayunas de un 
paciente con quilomicronemia y aumento de las VLDL después de ser 
almacenado en la nevera a 4 °C durante 12 h. Obsérvense la capa 
superior cremosa correspondiente a los quilomicrones y la inferior 
opalescente por el aumento de las VLDL (flechas).
 
 


--- Pagina 1954 ---
1911
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Lamiquiz-Moneo I, Mateo-Gallego R, Fernández-Pardo J, López-Ariño C, 
Marco-Benedí V, Bea AM, et al. Glycerol kinase deficiency in adults: des-
cription of 4 novel cases, systematic review and development of a clinical 
diagnostic score. Atherosclerosis 2020;315:24-32. 
Laufs U, Parhofer KG, Ginsberg HN, Hegele RA. Clinical review on tri-
glycerides. Eur Heart J 2020;41:99-109c. 
Paquette M, Bernard S. The evolving story of multifactorial chylomicronemia 
syndrome. Front Cardiovasc Med 2022;9:886266. 
Paragh G, Németh Á, Harangi M, Banach M, Fülöp P. Causes, clinical findings 
and therapeutic options in chylomicronemia syndrome, a special form of 
hypertriglyceridemia. Lipids Health Dis 2022;21:21. 
HIPERLIPEMIAS MIXTAS PRIMARIAS
R. Carmena Rodríguez
HIPERLIPEMIA FAMILIAR COMBINADA
Concepto
Es la causa genética más frecuente de hiperlipemia (el 2% de la pobla-
ción) y se asocia con un elevado riesgo prematuro de enfermedad 
coronaria. Se estima que el 20% de los pacientes con cardiopatía isqué-
mica menores de 60 años y el 38% de los menores de 40 años pade-
cen hiperlipemia familiar combinada (HFC). Se caracteriza por una 
elevación de apo B en el plasma y fenotipos hiperlipémicos múltiples 
y variables en el probando y sus familiares de primer grado: elevación 
de LDL (hipercolesterolemia, fenotipo IIA), de VLDL (hipertriglice-
ridemia, fenotipo IV) o de ambas lipoproteínas (hiperlipemia mixta 
o combinada, fenotipo IIB). Las concentraciones de HDL-colesterol 
son inferiores a las normales.
La HFC forma parte de un síndrome dislipémico y metabólico, que 
incluye la hiperapobetalipoproteinemia, el síndrome metabólico con 
resistencia a la insulina y la diabetes mellitus de tipo 2 (fig. 229-14).
Etiología
Su transmisión hereditaria no parece de tipo dominante, y la suscepti-
bilidad genética es el resultado del acúmulo de múltiples variantes en 
el genoma de los miembros afectados en una misma familia. Algunos 
casos presentan mutaciones en los genes codificantes del receptor 
LDL y/o de la síntesis hepática de apo B en otros polimorfismos que 
elevarían LDL-C y/o triglicéridos a través de distintos mecanismos. 
Además, otros factores, como dieta inadecuada, esteatosis hepática, 
obesidad o diabetes, contribuyen a modular la variable expresión 
del fenotipo de HFC. El adjetivo «familiar» puede inducir a error y 
a considerar el proceso como de origen mendeliano y monogénico, 
cuando en realidad la HFC parece claramente poligénica con herencia 
casi siempre no mendeliana. Tras más de 40 años de estudios genéticos, 
no se ha encontrado una única causa monogénica capaz de explicar el 
fenotipo. Sin embargo, el empleo del término familiar está firmemente 
insertado en la clínica, sirve como ayuda para recordar al médico las 
potenciales relaciones familiares y no debería, por tanto, abandonar-
se. No obstante, sería más correcto utilizar el término hiperlipemia 
combinada poligénica.
Estudios de GWAS en familiares afectos de HFC han permitido 
identificar hasta 40 genes candidatos, como los que codifican la LPL, 
la lipasa hepática (LH), la lecitina colesterol-aciltransferasa (LCAT), 
el complejo apo AI/CIII/AIV/AV y el gen USF1 (transcription factor upts-
tream stimulatory factor 1).
No obstante, el análisis de numerosos estudios sugiere que el feno-
tipo de HFC es genéticamente muy complejo. Lo más probable es 
que la HFC tenga una herencia poligénica y que la interacción con 
factores como obesidad, diabetes o resistencia a la insulina terminaría 
por modular la susceptibilidad genética para la expresión del fenotipo 
bioquímico.
Patogenia
La alteración bioquímica característica de la HFC es la hiperproducción 
hepática de apo B, secundaria a una disminución de la degradación en 
el hígado de las lipoproteínas transportadoras de apo B. El aumento de 
producción de apo B se debe a la resistencia a la insulina, frecuentemen-
te detectada en la HFC. Las concentraciones plasmáticas de insulina 
en estos pacientes se correlacionan directamente con las de apo B y 
triglicéridos, y de forma inversa con las de HDL.
El tejido adiposo en la HFC muestra una reducida captación y 
almacenamiento de triglicéridos. Esta disfunción produce un aumento 
del flujo de ácidos grasos libres hacia el hígado y origina esteatosis 
hepática e hiperproducción de VLDL y apo B. La elevación de los 
ácidos grasos libres en ayunas y durante el período posprandial se 
debe al descenso de su captación por el tejido adiposo y a la exis-
tencia en el hígado y los tejidos periféricos de resistencia a la insulina. 
Esta y la elevación de ácidos grasos se observan incluso en ausencia 
de obesidad y son responsables de las alteraciones lipídicas. Existe 
correlación entre la concentración plasmática de ácidos grasos, la 
hiperproducción hepática de apo B y VLDL, y la trigliceridemia. 
Las variaciones del metabolismo de las VLDL explican los distintos 
fenotipos. Si la hiperproducción se acompaña de un aumento de la 
lipólisis, se elevan las LDL (fenotipo IIA), especialmente las partículas 
pequeñas y densas; cuando la lipólisis no compensa la hipersecreción 
de VLDL, hay hipertrigliceridemia (fenotipo IV), mientras que, si 
la compensación es parcial, aumentarán ambas partículas (fenotipo 
IIB). La hipertrigliceridemia impide el aclaramiento plasmático de los 
quilomicrones residuales, facilitando su depósito en la íntima arterial 
y potenciando el riesgo de aterosclerosis.
El agrupamiento en la HFC de factores de riesgo cardiovascular 
asociados con el estado de resistencia a la insulina apoya la existencia 
de bases metabólicas comunes a las dos situaciones, mediadas proba-
blemente por el metabolismo alterado de los ácidos grasos. En resu-
men, se podría pensar que, en la patogenia de la HFC, junto con una 
hiperproducción de apo B, subsiste una encrucijada del metabolismo 
lipídico y glucídico.
Cuadro clínico
La HFC presenta un fenotipo complejo cuya expresión varía con el 
tiempo en individuos genéticamente predispuestos. Lo más frecuente 
es que aparezca en la segunda década de vida, aunque la creciente 
prevalencia de obesidad infantil ha permitido la aparición de HFC en 
niños y adolescentes. Aproximadamente el 50% de los familiares de 
primer grado muestran al menos uno de los tres fenotipos anormales: 
elevación aislada o combinada de LDL y/o de triglicéridos junto con 
HDL bajo y apo B elevada. El fenotipo lipídico en cada familia se 
modifica con el tiempo y muestra una elevada variabilidad inter- e 
intraindividual, dependiendo de factores exógenos, como la dieta, la 
ingesta de alcohol, el peso corporal y el ejercicio.
Las concentraciones plasmáticas de colesterol y triglicéridos rara 
vez sobrepasan los 300 mg/dL (colesterol, 7,8 mmol/L, y triglicéridos, 
3,39 mmol/L), con tendencia a fluctuar espontáneamente a lo largo 
del tiempo. Factores exógenos (dieta, consumo de alcohol, ejercicio 
físico, fármacos) o la asociación a obesidad abdominal o diabetes de 
tipo 2 contribuyen a las variaciones del fenotipo al influir sobre el 
metabolismo de las VLDL.
 FIGURA   229-14   Hiperlipemia familiar combinada (HFC) y síndrome 
metabólico (SM). La HFC y el SM comparten características clínicas y 
alteraciones metabólicas. Para algunos autores, la HFC es un subtipo 
de SM con hiperapo B.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1955 ---
1912
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
La HFC se asocia frecuentemente con obesidad central, síndrome 
metabólico, resistencia a la insulina, hipertensión, gota, esteatosis hepá-
tica no alcohólica, niveles bajos de adiponectina en sangre y aumento 
del inhibidor de la activación del plasminógeno (PAI-1). Los valores 
de apo B circulantes están elevados en relación con los de LDL-C, lo 
que indica otra característica de la HFC: la presencia de partículas 
LDL pequeñas y densas. El tamaño y la composición de las VLDL 
y las HDL son también anormales y poseen, como en el caso de las 
LDL, mayor capacidad aterogénica. En conjunto, todos estos cambios 
contribuyen al elevado riesgo cardiovascular característico de la HFC. 
Además, el reciente hallazgo de niveles plasmáticos elevados de PCSK9 
en estos pacientes podría contribuir aún más al potencial aterogénico.
La cardiopatía isquémica es frecuente en edades tempranas, a lo 
largo de la cuarta década en los hombres y de la quinta en las mujeres. 
En contraposición, los signos semiológicos (xantomas, xantelasmas, 
arco corneal) en la HFC son prácticamente inexistentes, lo que dificulta 
el diagnóstico.
Diagnóstico
Al carecer de un marcador bioquímico específico, el diagnóstico puede 
resultar difícil y se establece según las características señaladas ante-
riormente. El criterio diagnóstico más utilizado es la combinación de 
valores de apo B mayores de 120 mg/dL (1,20 g/L) y trigliceridemia 
superior a 150 mg/dL (1,7 mmol/L) presente en al menos dos fami-
liares de primer grado. Los antecedentes familiares de enfermedad 
cardiovascular precoz y la detección de fenotipos hiperlipémicos múlti-
ples en familiares de primer grado apoyan el diagnóstico. La ausencia 
de xantomas es un requisito para aceptar un caso como afectado. La 
frecuente asociación a obesidad abdominal, hipertensión, resistencia a 
la insulina y diabetes respalda el diagnóstico. Los sujetos con síndrome 
metabólico y valores de apo B por encima del percentil 90 deben ser 
diagnosticados de HFC combinada y tratados intensivamente, dado 
su alto riesgo cardiovascular. La detección de xantomas tendinosos 
en miembros de la familia o la existencia de hipercolesterolemia en 
un familiar menor de 10 años sugieren el diagnóstico de hipercoles-
terolemia familiar. En casos dudosos, con fenotipo IIA, se recomienda 
el genotipado del receptor LDL y el estudio de mutaciones en el gen 
de PCSK9 (proprotein convertase subtilisin/kexin type 9) o de la apo B. 
Los valores plasmáticos de apo B se elevan también en la hiperbetalipo-
proteinemia, pero en este caso la concentración plasmática de LDL 
permanece dentro de límites normales.
Tratamiento
Debido al elevado riesgo de cardiopatía isquémica, los pacientes con 
HFC deben ser tratados intensamente. La HFC suele asociar nume-
rosos factores de riesgo cardiovascular. Las frecuentes alteraciones del 
metabolismo hidrocarbonado la convierten en un estadio prediabético 
que requiere una atención terapéutica especial. Reducir la resistencia 
a la insulina con metformina y pioglitazona, y corregir la obesidad y 
las alteraciones del metabolismo hidrocarbonato son objetivos com-
plementarios del tratamiento de las alteraciones lipídicas, como lo es 
el tratamiento de la hipertensión arterial. Las medidas dietéticas, la 
pérdida de peso y el ejercicio aeróbico, aunque contribuyan a mejorar 
el perfil lipídico, no suelen bastar y, en general, hay que recurrir al 
tratamiento con fármacos hipolipemiantes. Las estatinas deben ser la 
terapia inicial, si bien muchos pacientes necesitarán un tratamiento 
combinado con ezetimiba, fenofibrato o ácidos grasos w-3. En los 
pacientes con riesgo cardiovascular muy alto, el tratamiento con anti-
cuerpos monoclonales contra PCSK9 puede resultar una combinación 
eficaz con las estatinas.
HIPERLIPEMIAS MIXTAS ESPORÁDICAS
Comprenden un grupo heterogéneo de individuos con hiperlipemia 
mixta (aumento de colesterol y triglicéridos, con fenotipo IIB, III 
o IV) no detectada entre sus familiares de primer grado, no atribuible 
a causas secundarias y para la que, de momento, es difícil señalar su 
etiología. El 40%-60% de estos sujetos son portadores de las variantes 
en el gen APOA5. Los valores de HDL colesterol suelen estar descen-
didos. Clínicamente se comportan igual que las hiperlipoproteinemias 
genéticas primarias, con riesgo de cardiopatía isquémica. Según la 
gravedad de la alteración lipídica, deberán tratarse con dieta y fármacos 
hipolipemiantes.
DISBETALIPOPROTEINEMIA FAMILIAR 
(HIPERLIPOPROTEINEMIA DE TIPO III)
Concepto
Es un trastorno hereditario del metabolismo lipídico poco frecuente. 
Se caracteriza por una elevación del colesterol y los triglicéridos plas-
máticos debida al acúmulo de partículas residuales de los quilomicrones 
y las VLDL (IDL), que son altamente aterogénicas. Su movilidad 
electroforética en la banda β, propia de las LDL, en vez de la banda 
pre-β, propia de las VLDL normales, justifica el término disbetalipo-
proteinemia y la denominación de lipoproteínas β-VLDL para desig-
narlas colectivamente. Las partículas residuales de los quilomicrones 
transportan grasa exógena y contienen apo B-48, mientras que las de 
las IDL, procedentes de las VLDL hepáticas, llevan grasa endógena y 
apo B-100. Ambas partículas transportan apo E, triglicéridos y ésteres 
de colesterol. La enfermedad se expresa en la edad adulta y se asocia 
a un elevado riesgo prematuro de enfermedad coronaria, vasculopatía 
periférica y enfermedad cerebrovascular.
Etiología
En circunstancias fisiológicas, las partículas residuales de los quilomi-
crones y las IDL son portadoras de múltiples copias de apo E y se 
unen a los receptores hepáticos de LDL, al LRP (LDL receptor related 
protein de los quilomicrones) y al receptor SULF-2 (proteoglucanos 
sulfatados). Ello permite la captación y aclaramiento de la circulación 
de estas partículas.
El gen de la apo E es polimórfico y codifica tres alelos (e2, e3 
y e4); el 3 es el más común (el 82% de la población general), seguido 
por el e4 (11%) y el e2 (7%). Estos alelos dan lugar a seis genotipos 
de apo E: e2e2, e2e3, e2e4, e3e3, e3e4 y e4e4. La apo E-2 asociada al 
genotipo e2e2 posee una afinidad muy baja para unirse a los receptores. 
Esto dificulta la captación y aclaramiento de las partículas residuales 
portadoras de apo E-2 y da lugar a la elevación plasmática de coles-
terol y triglicéridos. La mutación más común de apo E-2 consiste en 
la sustitución de arginina por cistina en la posición 158, observada en 
el 90% de casos.
La disbetalipoproteinemia familiar se presenta en homocigotos con 
genotipo e2e2 y se transmite con herencia autosómica recesiva. Sin 
embargo, sólo el 2% de los homocigotos e2e2 desarrollan la enferme-
dad, ya que son necesarios otros desencadenantes, como la obesidad, 
la diabetes, la resistencia a la insulina, el hipotiroidismo, el embarazo 
u otros para inducirla. Excepcionalmente, existen variantes muy raras 
con herencia autosómica dominante.
Patogenia
La patogenia de la disbetalipoproteinemia se explica por el acúmulo 
plasmático, en homocigotos e2e2, de las partículas residuales β-VLDL. 
Dado que la actividad de la LPL permanece normal, las partículas 
residuales son rápidamente hidrolizadas, desprovistas de su contenido 
en triglicéridos y enriquecidas en colesterol. Al estar bloqueado su 
aclaramiento hepático, los macrófagos captan las β-VLDL, acumulan 
ésteres de colesterol y se convierten en células espumosas, integrante 
básico de las manifestaciones clínicas de la enfermedad.
En la población general, la herencia del genotipo e2e2 tiene una 
penetración baja (1%), y la prevalencia de disbetalipoproteinemia 
suele ser de 1 caso por cada 5.000 habitantes. Sin la participación de 
las mencionadas interacciones desencadenantes, el genotipo E2/2 es 
condición necesaria, pero no suficiente, para la expresión clínica del 
proceso. Las concentraciones de LDL suelen ser bajas, al estar reducida 
la conversión de IDL en LDL.
Cuadro clínico
Las principales son la arteriosclerosis prematura en las arterias corona-
rias, cerebrales y de las extremidades inferiores, y una forma especial 
de xantomatosis. Las partículas residuales de quilomicrones y las IDL 
 
 


--- Pagina 1956 ---
1913
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
son muy ricas en colesterol, se asocian con inflamación crónica de bajo 
grado y son particularmente aterogénicas. De hecho, el colesterol de 
las partículas residuales produce un riesgo cardiovascular superior al 
de una concentración similar de colesterol transportado en las LDL.
La prevalencia de enfermedad cardiovascular prematura en pacientes 
con disbetalipoproteinemia es entre 5 y 10 veces superior a la observada 
en controles. En los varones, la sintomatología aparece a partir de los 
40 años (angina de pecho, infarto y claudicación intermitente), y en las 
mujeres, a partir de la menopausia. La enfermedad vascular periférica 
es muy frecuente, y su prevalencia puede igualar a la de la cardiopatía 
isquémica. Este hallazgo contrasta con lo observado en la hipercoles-
terolemia familiar, donde la vasculopatía periférica no es habitual.
Los xantomas palmares planos se consideran virtualmente patog-
nomónicos de la disbetalipoproteinemia (fig. 229-15) y se caracterizan 
por depósitos nodulares anaranjados en los pliegues palmares e interdi-
gitales. Los xantomas tuberosos, formados por nódulos pedunculados, 
y los xantomas tuberoeruptivos, formados por agregación de xanto-
mas eruptivos, son muy frecuentes en pacientes no tratados. Suelen 
aparecer en los codos, las rodillas, los glúteos y el tendón de Aquiles 
(fig. 229-16), y disminuyen o desaparecen con el tratamiento. Es 
frecuente la existencia de arco corneal prematuro y xantelasmas, y es 
menos frecuente la proteinuria por depósito de células espumosas en el 
glomérulo. El tratamiento de la dislipemia elimina generalmente estas 
alteraciones. La coexistencia de disbetalipoproteinemia e hipercoles-
terolemia familiar da lugar a una enfermedad mixta con hallazgos 
típicos de ambas: arco corneal prematuro, xantomas tendinosos y del 
tendón de Aquiles, xantomas tuberosos y xantomas planos palmares. 
La prevalencia de cardiopatía isquémica es inferior a la observada en la 
hipercolesterolemia familiar, pero la ateromatosis carotídea es precoz y 
muy frecuente en ambos géneros.
Diagnóstico
Los criterios diagnósticos son poco accesibles, por lo que en ocasiones 
queda sin diagnosticar. El genotipado de APOE permite clasificar 
como disbetalipoproteinemia a pacientes previamente diagnosticados 
de HFC. Una característica importante es la elevación plasmática de 
colesterol total y de triglicéridos en concentraciones similares si se miden 
en mg/dL, generalmente entre 300 y 600 mg/dL (7,75-15,0 mmol/L de 
colesterol y 3,38-6,77 mmol/L de triglicéridos, aunque estos últimos 
pueden alcanzar 1.000 mg/dL [11,30 mmol/L] en casos de diabetes 
y resistencia a la insulina). Los valores plasmáticos de LDL son bajos 
debido al defectuoso catabolismo de las VLDL, mientras que el HDL 
suele mostrar valores normales o escasamente reducidos. Las lipo-
proteínas circulantes son predominantemente las β-VLDL, ricas en 
colesterol.
El diagnóstico de la disbetalipoproteinemia por ultracentrifuga-
ción se confirma si el cociente VLDL-colesterol/VLDL-triglicéridos 
es > 0,30. Este método no es aplicable a la clínica diaria, donde puede 
diagnosticarse si el cociente apo B/colesterol total es < 0,15. También 
se emplea un algoritmo que define la disbetalipoproteinemia si exis­
te apo B < 1,2 g/L, triglicéridos > 1,5 mmol/L, cociente triglicéridos/
apo B < 10 y colesterol total/apo B ≥ 6,2. La utilización del cociente 
colesterol no-HDL/apo B > 4,91 mmol/g es una propuesta que tiene 
un 95% de especificidad diagnóstica. En laboratorios especializados, 
el diagnóstico se confirma por genotipado o por isoelectroenfoque, 
demostrando la homocigosidad para el alelo e2 en las apo E de las 
partículas residuales.
Otras causas excepcionales de disbetalipoproteinemia se deben 
a mutaciones muy raras de apo E con herencia dominante, que no 
requieren la interacción genética o ambiental. Las manifestaciones 
clínicas son similares a las descritas.
Tratamiento
Estos pacientes suelen responder bien a los cambios del estilo de vida 
con modificaciones dietéticas, ejercicio y tratamiento con fibratos o 
estatinas. El tratamiento con levotiroxina normaliza la hiperlipemia 
desenmascarada por el hipotiroidismo y la terapia sustitutiva con 
estrógenos es eficaz para los casos de aparición en la menopausia.
El principal objetivo terapéutico debe ser el colesterol no HDL, 
ya que el LDL está generalmente muy bajo. Los valores de coles-
terol no HDL deben estar 30 mg/dL (0,8 mmol/L) por encima del 
objetivo de LDL, lo que significa ≤ 100 mg/dL (2,6 mmol/L) en 
sujetos de muy alto riesgo y ≤ 130 mg/dL (3,4 mmol/L) en los de 
alto riesgo.
DÉFICIT DE LIPASA HEPÁTICA
La lipasa hepática (LH) es una enzima clave que hidroliza los triglicéri-
dos y fosfolípidos en las partículas residuales y las HDL. Interviene de 
forma decisiva en la conversión de las IDL a LDL. La acción de la LH 
sobre las partículas residuales permite su captación hepática mediante la 
unión de la apo E a los receptores. Además, la LH actúa remodelando 
las partículas residuales, HDL y LDL, así como en la producción de 
partículas LDL pequeñas y densas.
El déficit de LH es una enfermedad autosómica recesiva poco 
frecuente (prevalencia de un caso por millón de habitantes) caracte-
rizada por una hiperlipemia mixta, con elevación del colesterol y los 
triglicéridos debido al acúmulo de partículas residuales, acompañada 
ocasionalmente de elevaciones de HDL. Se han descrito diferentes 
mutaciones en el gen de LH (LIPC), que se traducen en pérdida de 
actividad de LH, que causa una elevación plasmática de partículas 
residuales y HDL ricas en triglicéridos. El fenotipo es similar al des-
crito en la disbetalipoproteinemia, con valores elevados de colesterol 
total y triglicéridos, arco corneal prematuro, xantomas palmares y 
tuberoeruptivos, y enfermedad cardiovascular prematura. También 
pueden aparecer xantomas eruptivos, lipemia retinalis y riesgo de 
pancreatitis. Las partículas de LDL y HDL son anormalmente ricas 
en triglicéridos.
El diagnóstico requiere la demostración del déficit enzimático 
mediante un ensayo in vitro de actividad de LH en muestras de plas-
ma obtenido tras la administración de heparina o bien un análisis de 
DNA que identifique la mutación. Está indicado el tratamiento con 
estatinas y fibratos. Dada su rareza clínica, los datos sobre la posible 
asociación del déficit de LH con un mayor riesgo cardiovascular son 
discordantes.
 FIGURA   229-15   Xantomas planos en la mano de un paciente afecto 
de dislipoproteinemia de tipo III.
 FIGURA   229-16   Xantomas tuberoeruptivos en los codos de un varón 
de 50 años con fenotipo III. (Por cortesía de J. Davignon, Montreal.)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1957 ---
1914
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
OTRAS HIPERLIPOPROTEINEMIAS
AUMENTO DE LIPOPROTEÍNA(a)
La Lp(a) es una lipoproteína plasmática formada por una molécula de 
LDL (que le proporciona contenido en colesterol) y una glucoproteína 
específica, la apolipoproteína A, unida de forma covalente a la molécula 
de apo B-100. Combina elementos estructurales de las lipoproteínas 
y del sistema de coagulación sanguínea, ya que la apo A tiene una 
homología considerable con la molécula del plasminógeno y posee 
efectos protrombóticos y antifibrinolíticos.
La fuente de producción de Lp(a) es el hígado. Sus concentraciones 
plasmáticas guardan relación inversa con el peso molecular de la apo A 
y vienen determinadas por variaciones en el gen LPA, con un patrón 
hereditario autosómico dominante. El tamaño de la apo A depende de 
variantes en el gen LPA que establecen el número de repeticiones de 
una estructura conocida como kringle IV-tipo 2. Cuanto menor sea el 
número de repeticiones, más pequeño será el tamaño de la molécula 
de apo A, mayor su concentración en el plasma y mayor el riesgo 
cardiovascular asociado a Lp(a).
Los valores plasmáticos de Lp(a) permanecen estables a lo largo 
de la vida, sin relación con el tipo de dieta, y su distribución en la 
población es continua, sin que exista otra lipoproteína con mayor 
amplitud de distribución (de 0 a más de 100 mg/dL; 0-1.000 mg/L). 
Las guías terapéuticas de diversas sociedades científicas han establecido 
que los valores de Lp(a) superiores a 50 mg/dL constituyen un factor 
adicional de riesgo. Aunque las funciones fisiológicas de la Lp(a) no 
están aclaradas, sí está demostrada una asociación entre concentraciones 
sanguíneas elevadas de Lp(a) e infarto de miocardio, ictus, estenosis de 
la válvula aórtica por depósito de calcio y xantomas cutáneos.
Las partículas de Lp(a) aumentan el depósito de colesterol en la 
pared arterial, estimulan la formación de células espumosas, generan 
radicales libres de oxígeno en los monocitos, promueven la prolifera-
ción de células musculares lisas e inducen la actividad quimiotáctica 
de los monocitos en los espacios subendoteliales. Además, la Lp(a) 
disminuye la síntesis de plasmina e inhibe la fibrinólisis.
Aproximadamente el 20% de la población general tiene niveles de 
Lp(a) superiores a 50 mg/dL, con un aumento entre 2 y 2,5 veces del 
riesgo de infarto de miocardio. En la insuficiencia renal crónica y en la 
nefropatía diabética se producen elevaciones de Lp(a) que contribuyen a la 
arteriosclerosis acelerada característica de estos procesos. La determinación 
de Lp(a) no forma parte del cribado habitual de factores de riesgo lipídico. 
Se recomienda hacerlo en sujetos con hipercolesterolemia familiar, alto 
riesgo de enfermedad cardiovascular, que hayan sufrido enfermedad 
cardiovascular prematura o tengan antecedentes familiares de la misma.
Con respecto al tratamiento, los cambios de estilo de vida no 
afectan de forma significativa a los valores circulantes de Lp(a). Las 
estatinas no reducen los niveles de Lp(a), e incluso (estudio JUPITER) 
podrían elevarlos discretamente. La administración de niacina se asocia 
con una reducción hasta de un 20%, pero en dos estudios prospectivos 
no se demostró reducción del riesgo cardiovascular. Los inhibidores 
de la PCSK9 reducen un 20%-30% los valores de Lp(a) debido su 
aclaramiento de la circulación por el aumento de receptores LDL. La 
aféresis reduce los niveles de Lp(a) de forma similar a los de LDL-C, 
entre el 50% y el 60%, volviendo a elevarse hasta los valores basales 
en unas 3 semanas. El mipomersén, un oligonucleótido de síntesis que 
inactiva al gen de la apo B, y la lomitapida, un inhibidor oral de la 
MTP, reducen los niveles de Lp(a) de forma dosis dependiente entre el 
17% y el 50%. Ambos fármacos pueden producir esteatosis hepática 
y elevación de las transaminasas, que son reversibles al interrumpir el 
tratamiento. La AKCEA-APO(a)-LRx, un nuevo oligonucleótido, aún 
en fase 2, dirigido contra el gen de la apo A, ha mostrado reducciones 
de la Lp(a) hasta del 80%-90%. Durante los 6 meses del estudio no se 
observaron alteraciones hepáticas. No se dispone todavía de resultados 
de estudios sobre la prevención cardiovascular con este nuevo fármaco.
HIPERAPOBETALIPOPROTEINEMIA
La apolipoproteína B (apo B) existe en dos isoformas, apo B-100 y apo 
B-48, y ambas son producto del mismo gen. La apo B-48 (así llamada 
porque su cadena tiene un 48% de la longitud de la apo B-100) se 
sintetiza en el intestino y es imprescindible para la formación de los 
quilomicrones y el transporte de la grasa de la dieta al hígado. La 
apo B-100 es sintetizada en el hígado, y es el principal componente 
proteico de las VLDL y el único de las LDL. Como las LDL circulantes 
predominan sobre las VLDL, casi el 90% de la apo B en el plasma está 
transportada por LDL. Por ello, la medición de la apo B es un método 
fiable para valorar la concentración de partículas LDL en la circulación.
La hiperapobetalipoproteinemia (hiperapo B) es un hallazgo 
frecuente en la HFC, la hipercolesterolemia familiar, la dislipemia 
diabética y otras dislipemias que cursan con resistencia a la insulina. La 
figura 229-17 resume las principales situaciones clínicas que cursan con 
aumento de la apo B-100. Se distinguen las que presentan elevación 
de LDL de las que tienen aumento combinado de LDL y VLDL, 
y se separan las causas primarias y secundarias más frecuentes. Las 
situaciones de hiperapo B aumentan las partículas LDL pequeñas y 
densas, fácilmente modificadas y oxidadas, y altamente aterogénicas.
La hiperapo B se debe al aumento de la síntesis hepática de apo B 
y VLDL, sin que en ello participe el gen de la apo B. En los estados de 
resistencia a la insulina, la deficitaria captación de ácidos grasos por 
el tejido adiposo provoca elevaciones plasmáticas de los ácidos grasos 
posprandiales y en ayunas. El elevado flujo de ácidos grasos hacia el 
hígado es el principal estímulo para la síntesis de apo B y partículas 
VLDL ricas en triglicéridos, conocidas como VLDL1.
La hiperapo B es un fiel indicador del aumento de partículas ate-
rogénicas circulantes (VLDL, IDL, LDL y Lp[a]), y a partir de valores 
plasmáticos de apo B de 120 mg/dL (1,2 g/L) o mayores existe una 
progresiva elevación del riesgo cardiovascular. El tratamiento se basa 
en una dieta con bajo contenido en grasa total, para evitar la elevación 
 FIGURA   229-17   Principales situaciones 
clínicas que cursan con aumento de apo B-100. 
Las mutaciones con ganancia de función en el 
gen codificante causan hipercolesterolemia. 
ARH: hipercolesterolemia autosómica recesiva; 
FDAB: apo B defectuosa familiar; LDL: lipo-
proteínas de baja densidad; PCSK9: proteína 
encargada de hidrolizar el receptor LDL; 
VLDL: lipoproteínas de muy baja densidad. 
(Modificado de Sniderman A et al., Nature Rev Endocrinol 2010.)
 
 


--- Pagina 1958 ---
1915
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
posprandial de los ácidos grasos, y la administración de estatinas y otros 
fármacos para reducir los niveles de apo B.
HIPOLIPOPROTEINEMIAS PRIMARIAS
ABETALIPOPROTEINEMIA 
E HIPOBETALIPOPROTEINEMIA
La abetalipoproteinemia es una rara enfermedad autosómica recesiva, de 
presentación infantil, caracterizada por la ausencia total de producción 
de las lipoproteínas que contienen apo B (quilomicrones, VLDL, IDL 
y LDL). La síntesis de apo B-100 en el hígado y de apo B-48 en el 
intestino está conservada, y tanto el gen de la apo B como su expresión 
(mRNA) son normales. La enfermedad está causada por mutaciones 
con pérdida de función en el gen que codifica la proteína microsómica 
transportadora de triglicéridos (MTP), localizada en el retículo endo-
plasmático de enterocitos y hepatocitos, necesaria para el acoplamiento 
y la secreción intestinal y hepática de las lipoproteínas que contienen 
apo B. La limitada secreción de VLDL por el hígado facilita el depósito 
de triglicéridos en los hepatocitos y la aparición de hígado graso.
Los valores plasmáticos de triglicéridos y colesterol son bajos. Los 
triglicéridos apenas se detectan en ayunas y no se elevan después de la 
ingestión de grasa; el colesterol total oscila entre 20 y 40 mg/dL (0,5-
1 mmol/L), y lo transportan las HDL. Existe un profundo déficit de 
vitaminas liposolubles.
Clínicamente, además de hígado graso, hay esteatorrea, malabsor-
ción de vitaminas liposolubles y graves alteraciones neurológicas (ataxia 
espinocerebelosa, polineuritis, discapacidad intelectual), musculares 
(miopatía cérea), cardíacas (arritmias), oculares (retinitis pigmentaria, 
ceguera) y hematológicas (acantocitosis). Las manifestaciones neuro-
musculares parecen secundarias a defectos en el transporte plasmático 
de tocoferol. Es frecuente el depósito de triglicéridos en los enterocitos 
y el hígado. Los heterocigotos obligados (padres del paciente) mantie-
nen lípidos normales y carecen de manifestaciones clínicas.
Se distinguen dos variantes. En la primera, la abetalipoproteinemia 
normotrigliceridémica, la incorporación de la apo B-48 a los quilomi-
crones es normal, pero falla la producción hepática de VLDL y no 
se detectan LDL en plasma. Clínicamente predominan la ataxia y la 
acantocitosis. En la otra forma, denominada enfermedad por retención 
de quilomicrones, el hígado secreta VLDL con apo B-100, pero falla 
la producción intestinal de quilomicrones por un defecto selectivo 
en la incorporación de apo B-48. Existe retraso del crecimiento, 
malabsorción con intensa esteatorrea, complicaciones neurológicas y 
oftalmológicas, y depósito de grasa en la mucosa intestinal.
La hipobetalipoproteinemia familiar es un síndrome autosómico domi-
nante, de presentación en la infancia, caracterizado por concentraciones 
plasmáticas bajas de colesterol total, LDL-colesterol y apo B, debido a 
mutaciones en el gen de la apo B que interfieren en la transcripción de 
una molécula normal de esta apolipoproteína. Se han descrito más 
de 60 mutaciones, la mayoría de las cuales dan lugar a formas truncadas de 
apo B que pueden identificarse en el plasma. Los heterocigotos, con un 
alelo normal, muestran concentraciones plasmáticas de apo B y LDL-
colesterol un 25%-50% más bajas de lo normal, y suelen gozar de mayor 
longevidad. La deficitaria producción hepática de VLDL posibilita la 
esteatosis hepática, con elevación de las transaminasas.
Los homocigotos muestran valores plasmáticos de apo B y LDL-
colesterol bajos o ausentes. En este último caso (homocigotos por alelos 
nulos), el fenotipo resulta indistinguible del de la abetalipoproteinemia, 
y sufren esteatosis hepática y riesgo de cirrosis, junto con el cortejo de 
manifestaciones digestivas y neurológicas.
El diagnóstico clínico de la abetalipoproteinemia es difícil, debido 
a su similitud con la hipobetalipoproteinemia. Debe sospecharse por 
las manifestaciones clínicas y al detectar concentraciones plasmáticas 
extremadamente bajas de colesterol y triglicéridos. Su confirmación 
exige la demostración, en laboratorios especializados, de ausencia de 
apo B, formas truncadas de la misma, etc.
El tratamiento de la abetalipoproteinemia y de los homocigotos con 
hipobetalipoproteinemia familiar es similar y se basa en la restricción 
de grasa de la dieta y la administración de vitaminas liposolubles. El 
uso de triglicéridos de cadena media puede ser útil. En los niños se 
añadirá un suplemento de ácidos grasos esenciales (5 g/día de aceite de 
maíz o girasol). La capacidad intestinal para absorber grasa aumenta 
con la edad, y los adultos con abetalipoproteinemia toleran dietas con 
60-70 g de grasa al día. Se recomienda la ingesta de tanta grasa como 
sea tolerable sin provocar esteatorrea. El tratamiento con vitamina E 
es eficaz para prevenir las complicaciones neurológicas. Se recomienda 
administrar preparados hidrosolubles de vitamina A y, en caso de 
diátesis hemorrágica, añadir suplementos de vitamina K.
Los heterocigotos con hipobetalipoproteinemia suelen permanecer 
asintomáticos. En casos de larga evolución con valores muy bajos de 
lípidos se han descrito complicaciones neurológicas; deben adminis-
trarse entonces suplementos de vitamina E.
El déficit de PCSK9 (proprotein convertase subtilisin/kexin type 9) por 
mutaciones con pérdida de función en el gen codificante de esta proteína 
reguladora del receptor LDL en el hígado da lugar a una fenocopia de la 
hipobetalipoproteinemia. Los sujetos afectos tienen sobreexpresión de 
los receptores LDL, aumento del catabolismo de estas lipoproteínas y 
valores muy bajos de colesterol LDL desde el nacimiento, y se benefician 
de una importante reducción del riesgo coronario.
DÉFICITS DE LIPOPROTEÍNAS HDL 
(HIPOALFALIPOPROTEINEMIAS PRIMARIAS)
Se considera que existe hipoalfalipoproteinemia cuando el valor de 
HDL-colesterol queda por debajo del percentil 10 según la distribución 
en la población o cuando es inferior a 35 mg/dL (0,9 mmol/L) en los 
varones o a 40 mg/dL (1,03 mmol/L) en las mujeres premenopáusicas. 
Suele asociarse a riesgo cardiovascular elevado. Aproximadamente el 
5% de los pacientes con cardiopatía isquémica antes de los 50 años 
presentan hipoalfalipoproteinemia como única anomalía lipídica, 
que en el 20%-30% de los casos se asocia a hipertrigliceridemia. La 
herencia poligénica es la más frecuente. En el cuadro 229-2 se recogen 
CUADRO 229-2 Causas más frecuentes 
de hipoalfalipoproteinemias (disminución de HDL)
Hipoalfalipoproteinemias primarias (genéticas)
Déficit de apo AI
Variantes de apo AI
Déficit de LCAT
Enfermedad de Tangier
Déficit de lipoproteína lipasa
Déficit de apo CII
Déficit de glucocerebrosidasa (heterocigotos)
Hipoalfalipoproteinemia familiar
Hipoalfalipoproteinemias secundarias
Alcohol
Diabetes mellitus
Obesidad
Hipotiroidismo
Insuficiencia renal crónica y síndrome nefrótico
Fármacos
Hormonas sexuales femeninas (progestágenosI)
AndrógenosI
Fármacos antihipertensivos
Fármacos antirretrovíricos
Anabolizantes
β-bloqueantesII
Diuréticos tiazídicos
Derivados del ácido retinoico
Otras
Sexo masculino
Tabaquismo
Sedentarismo
Síndrome de insulinorresistencia
Hipertrigliceridemia
Dieta baja en grasa y rica en hidratos de carbono
LCAT: lecitina colesterol-aciltransferasa.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1959 ---
1916
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
las hipoalfalipoproteinemias más importantes. Más del 85% son secun-
darias y se asocian a hipertrigliceridemia; el tabaquismo y la obesidad 
con resistencia a la insulina son las causas más frecuentes.
Los pacientes con un déficit marcado de HDL (< 20 mg/dL; 
0,5 mmol/L) en ausencia de hipertrigliceridemia superior a 500 mg/dL, 
diabetes mellitus mal controlada, hepatopatía grave o empleo de ana-
bolizantes son muy poco frecuentes, afectan al 1% de la población ge­
neral y su patrón hereditario es monogénico. Suele tratarse de sujetos 
homocigotos, heterocigotos compuestos o heterocigotos con muta-
ciones que afectan a los genes APOAI, ABCA1 o LCAT, y se pueden 
clasificar en los cuatro grupos que estudiaremos a continuación: 
1) déficit de apo AI; 2) variantes de apo AI; 3) enfermedad de Tangier, 
y 4) déficit familiar de LCAT.
Déficit de apo AI
La apo AI constituye el 70% del componente proteico de las HDL y es 
la estructura indispensable de las HDL nacientes, que captan el coles-
terol de los tejidos. Se han descrito mutaciones en el locus de la apo 
AI, algunas de las cuales dan lugar al déficit casi completo de apo AI, 
de forma aislada o asociada a déficit de apo CIII. También se conocen 
deleciones completas del complejo genético AI-CIII-AIV-AV. Los sujetos 
homocigotos para estas mutaciones tienen un HDL muy bajo, entre 
0 y 7 mg/dL (0-0,18 mmol/L), cardiopatía isquémica prematura, arco 
y opacidad corneal, y xantomas planos y tendinosos, y constituyen el 
25% de los casos de hipoalfalipoproteinemia familiar. Los valores de 
triglicéridos suelen ser normales y el LDL-C suele encontrarse elevado. 
Los heterocigotos muestran descensos de apo AI y de HDL-colesterol 
al 50% de los valores normales.
En síntesis, estos trastornos se asocian a graves complicaciones 
cardiovasculares, especialmente cardiopatía isquémica. El objetivo 
terapéutico actual es optimizar los valores de LDL con estatinas, inhi-
bidores de PCSK9 y otros fármacos si fuese necesario. En el futuro, la 
infusión de apo AI o de HDL puede ser otra opción válida.
Variantes de apo AI
Las variantes de apo AI se deben a terminaciones prematuras o sus-
tituciones de aminoácidos en la secuencia de los 243 aminoácidos 
de esta apolipoproteína. Se han descrito numerosas mutaciones y, 
dependiendo del tipo de las mismas, los sujetos afectados pueden mos-
trar valores de HDL bajos o normales, actividad normal o reducida de 
LCAT, y enfermedad cardiovascular prematura o amiloidosis visceral.
Se han descrito mutaciones que producen niveles muy bajos de 
HDL (6-20 mg/dL; 0,1-0,5 mmol/L), arco corneal y cardiopatía 
isquémica prematura. En otros casos existe déficit de apo AI asociado 
a HDL bajo y actividad reducida de LCAT, debido a mutaciones en 
los aminoácidos 121 a 187 de la cadena. También se han identificado 
mutaciones de apo AI que causan amiloidosis familiar visceral, forma 
poco común de esta enfermedad, que produce insuficiencia renal. 
Pueden formarse complejos de apo AI y sustancia amiloide que se 
depositan en el riñón, el hígado y el miocardio.
Finalmente, se conocen otras mutaciones de apo AI causantes de 
variaciones estructurales en su molécula, asociadas a concentraciones 
muy bajas de HDL-colesterol, pero sin riesgo cardiovascular. La mejor 
conocida es la apo AI-Milano por sustitución de arginina por cisteína en 
el aminoácido 173. Los valores de HDL son un 33% más bajos de 
lo normal, y los de apo AI, un 60%. El catabolismo de esta forma de 
apo AI es más rápido de lo normal, por lo que el transporte reverso 
del colesterol es muy eficaz. La variante apo AI-Milano se asocia a longe-
vidad y ausencia de cardiopatía isquémica, y experimentalmente se ha 
administrado en infusión a pacientes con síndrome coronario agudo 
con buenos resultados. Recientemente se ha descrito otra variante, la 
apo AI-Zaragoza, con catabolismo dos veces superior al normal y ausencia 
de enfermedad coronaria en los portadores.
Enfermedad de Tangier
Es una rara enfermedad autosómica recesiva caracterizada, en los suje-
tos homocigotos, por un profundo déficit o ausencia total de HDL, 
que oscila entre 0 y 10 mg/dL (0-0,26 mmol/L), descenso de la apo 
AI, hipertrigliceridemia moderada y valores bajos de LDL-colesterol.
La base molecular se explica por mutaciones en la proteína de 
transporte ABCA1 (ATP-binding cassette transporter A1), responsable 
de expulsar colesterol al exterior de la célula, y de generar y estabilizar 
las partículas de HDL maduras. La pérdida de esta función permite 
el depósito de ésteres de colesterol en los macrófagos y el sistema 
reticuloendotelial, y un rápido aclaramiento de las HDL circulantes.
Clínicamente hay hipertrofia amigdalar de coloración anaranjada 
por depósito de LDL enriquecidas en β-carotenos, hepatoesplenomega-
lia, adenopatías, opacidades corneales, polineuritis y depósito de ésteres 
de colesterol en la médula ósea y la mucosa intestinal. Se producen 
depósitos de macrófagos cargados de colesterol en las amígdalas, la 
médula ósea, los nervios periféricos y las células musculares lisas.
No hay un tratamiento específico para la enfermedad, y el principal 
problema en estos pacientes es la neuropatía incapacitante. Existe 
controversia acerca de la incidencia de enfermedad cardiovascular 
prematura. En la serie más amplia publicada (185 casos), el 52% de los 
sujetos entre 40 y 65 años padecían cardiopatía isquémica, comparado 
con el 11% observado en controles apareados por edad y género. Los 
sujetos sin hepatoesplenomegalia ni anemia, pero con niveles de coles-
terol no HDL > 70 mg/dL, mostraron un mayor riesgo cardiovascular 
y deben ser tratados con fármacos hipocolesterolemiantes.
Déficit familiar de lecitina 
colesterol-aciltransferasa
La LCAT es la única enzima que esterifica el colesterol en el plasma y 
su déficit origina una rara enfermedad autosómica recesiva causada por 
mutaciones en el gen LCAT. El déficit de LCAT impide la transferencia 
al colesterol de un ácido graso cedido por la fosfatidilcolina o la lecitina 
para formar colesterol esterificado y lisolecitina, y permite la elevación 
del colesterol libre en el plasma. Además, la LCAT es necesaria para 
convertir las HDL nacientes en partículas esféricas maduras, donde 
la apo AI actúa como cofactor. La carencia de colesterol esterificado 
impide la formación de partículas HDL maduras y provoca el des-
censo del HDL plasmático a concentraciones inferiores a 10 mg/dL 
(0,25 mmol/L), con grados variables de hipertrigliceridemia.
En el plasma normal existen dos formas diferentes de LCAT: 
α-LCAT, específica de las partículas HDL, y β-LCAT, específica para 
los quilomicrones, VLDL y LDL. La homocigosidad para mutaciones 
causantes de cualquiera de estas dos formas se caracteriza por la prác-
tica ausencia del HDL en el plasma, mientras que la heterocigosidad 
produce un descenso del 40% del HDL.
El déficit genético de estas dos formas se traduce en dos cuadros 
clínicos diferentes: la falta total de actividad de α- y β-LCAT se traduce 
en el déficit familiar de LCAT, con ausencia completa de la actividad de 
la enzima que afecta a la esterificación del colesterol en HDL, quilomi-
crones, VLDL y LDL, y la ausencia de ésteres de colesterol circulantes. 
Las partículas de LDL son grandes y ricas en colesterol libre, fosfolípidos 
y triglicéridos. Las principales manifestaciones clínicas son opacificación 
corneal de tipo arco senil desde la infancia (sin pérdida de visión), 
anemia, proteinuria, insuficiencia renal crónica, y aumento moderado 
del colesterol libre y de los triglicéridos. La glomerulosclerosis es la 
principal causa de morbimortalidad; su patogenia no está aclarada, pero 
parece deberse al depósito en el glomérulo de lipoproteínas anormales, 
como la LpX. El riesgo cardiovascular no parece estar elevado.
El déficit aislado de α-LCAT produce la enfermedad de los ojos de 
pez, así llamada por las importantes opacificaciones corneales asociadas 
a pérdida de visión con ausencia de esterificación del colesterol sola-
mente en las HDL. Los valores de HDL en la circulación son muy 
bajos, mientras que los triglicéridos y LDL están elevados, y el colesterol 
esterificado es transportado principalmente por las LDL. Aunque la 
casuística es escasa, el riesgo cardiovascular parece más elevado y precoz 
que en el tipo anterior de déficit.
Respecto al tratamiento, se encuentran en fase de desarrollo terapias 
de sustitución enzimática cuyos resultados preliminares en sujetos homo-
cigotos con déficit familiar de LCAT han mostrado mejoría de la anemia 
y de la proteinuria, con normalización de los valores de HDL. En la 
enfermedad de los ojos de pez se recomienda el tratamiento con estatinas 
para reducir los niveles de LDL y, previsiblemente, el riesgo cardiovascular.
Diagnóstico de las hipoalfalipoproteinemias
Es de gran ayuda el estudio de los antecedentes familiares. La mayoría de 
los sujetos con valores de HDL-C inferiores a 35 mg/dL (0,9 mmol/L) 
tienen un riesgo aumentado de cardiopatía isquémica. Deben bus-
 
 


--- Pagina 1960 ---
1917
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
carse posibles causas (obesidad, diabetes), ya que la mayor parte de 
las hipoalfalipoproteinemias son secundarias y pueden atenuarse si se 
actúa sobre la causa determinante. Para otras formas de tratamiento, 
véase el apartado Terapia farmacológica.
PUNTOS CLAVE
• La hiperlipemia familiar combinada es la enfermedad genética 
más frecuente entre las hiperlipemias (2% de la población) y se 
asocia con un elevado riesgo prematuro de enfermedad coro-
naria. De herencia poligénica, se caracteriza por una elevación 
de las apo B en plasma, junto con aumento del LDL-colesterol 
(fenotipo IIA), VLDL (fenotipo IV) o ambos (fenotipo IIB), 
mientras que el HDL-colesterol suele ser inferior al normal.
• Debido al elevado riesgo de cardiopatía isquémica, los pacientes 
con hipercolesterolemia familiar combinada deben ser tratados 
intensamente. Junto con las medidas dietéticas, la pérdida de peso 
y el ejercicio aeróbico, siempre hay que recurrir al tratamiento con 
fármacos hipolipemiantes, estatinas en la terapia inicial, solas o 
combinadas con ezetimiba, fenofibrato o ácidos grasos w-3. En los 
pacientes con riesgo cardiovascular muy alto suele resultar eficaz 
el tratamiento con anticuerpos monoclonales contra PCSK9.
• La disbetalipoproteinemia familiar (hiperlipoproteinemia de tipo 
III) se caracteriza por una elevación del colesterol y los triglicéridos 
plasmáticos debida al acúmulo de partículas residuales de los quilo-
micrones y las VLDL (IDL), que son altamente aterogénicas. Las 
principales manifestaciones son las derivadas de la arteriosclerosis 
prematura en las arterias coronarias, cerebrales y de las extremida-
des inferiores, junto con una forma especial de xantomatosis.
• La Lp(a) es una lipoproteína plasmática formada por una molé-
cula de LDL y una glucoproteína específica, la apolipoproteína A, 
unida a la molécula de apo B-100. Aproximadamente el 20% de 
la población general tiene niveles de Lp(a) superiores a 50 mg/dL,  
con un aumento entre 2 y 2,5 veces del riesgo de infarto de mio-
cardio. Las guías terapéuticas de diversas sociedades científicas 
aconsejan tratamiento cuando los valores de Lp(a) sean superiores 
a 50 mg/dL. Las estatinas no reducen los niveles de Lp(a), por lo 
que se aconseja utilizar niacina, inhibidores de la PCSK9, aféresis, 
mipomersén, lomitapida u oligonucleótidos, según los casos.
• La hipoalfalipoproteinemia, es decir, un HDL-colesterol infe-
rior a 35 mg/dL (0,9 mmol/L) en los varones o a 40 mg/dL 
(1,03 mmol/L) en las mujeres premenopáusicas, también se 
asocia a riesgo cardiovascular elevado. Aproximadamente el 5% 
de los pacientes con cardiopatía isquémica antes de los 50 años 
presentan hipoalfalipoproteinemia como única anomalía lipí-
dica. El tratamiento se basa en optimizar las medidas higiénico-
dietéticas, ya que actualmente no se dispone de un tratamiento 
farmacológico específico para incrementar el HDL-colesterol. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Boffa MB. Emerging Therapeutic Options for Lowering of Lipoprotein (a): 
Implications for Prevention of Cardiovascular Disease. Curr Atheroscler 
Rep 2016;18:69-80. 
Brahm AJ, Hegele RA. Combined hyperlipidemia: familial but not (usually) 
monogenic. Curr Opin Lipidol 2016;27:131-40. 
Koopal C, Marais AD, Visseren FL. Familial dysbetalipoproteinemia: an 
underdiagnosed lipid disorder. Curr Opin Endocrinol Diabetes Obes 
2017;24:133-9. 
Langsted A, Nordestgaard BG. Antisense oligonucleotides targeting lipo-
protein(a). Curr Atheroscler Reports 2019;21:30. 
Oldoni F, Baldassarre D, Castelnuovo S, Ossoli A, Amato M, van Capelleveen 
J, et al. Complete and Partial LCAT Deficiency are Differentially Associated 
with Atherosclerosis. Circulation 2018;138:1000-7. 
HIPERLIPOPROTEINEMIAS SECUNDARIAS
J. Pedro-Botet Montoya
Las alteraciones del perfil lipoproteico plasmático o fenocopias con 
las que se manifiestan las denominadas hiperlipemias secundarias son 
superponibles a los distintos fenotipos con los que se expresan las hiper-
lipemias primarias. Aunque el número de entidades clínicas y circuns-
tancias capaces de inducir una hiperlipemia secundaria es relativamente 
amplio (v. cuadro 229-1), muchas de ellas son anecdóticas por su rareza 
y en otros casos se trata de enfermedades agudas o situaciones transi-
torias, por lo que los posibles efectos sobre el riesgo cardiovascular son 
irrelevantes. Por estas razones, se describirán sólo los aspectos diagnós-
ticos y terapéuticos de las hiperlipemias secundarias más frecuentes en 
la práctica clínica o las que tienen especial importancia por su relación 
con el riesgo para la enfermedad cardiovascular.
ALCOHOL
El consumo y abuso de alcohol es, junto con la diabetes mellitus, 
una de las causas más frecuentes de hipertrigliceridemia en la práctica 
clínica. En los sujetos sanos se observa una transitoria y ligera elevación 
de los triglicéridos plasmáticos después de la ingesta de alcohol. El 
consumo de NAD que se produce durante la oxidación del alcohol 
hace que la disponibilidad de la enzima disminuya, con lo que se 
bloquea parcialmente la oxidación de ácidos grasos en el hígado. La 
consecuencia es una mayor síntesis de triglicéridos que se almacenan 
en el propio hígado y un aumento de la secreción hepática de los mis-
mos que se incorporan a las VLDL. Los pacientes con hiperlipemias 
genéticas, como la hipertrigliceridemia monogénica/multigénica y 
la hiperlipemia familiar combinada, son especialmente sensibles a 
los efectos del alcohol, incluso ingerido en pequeñas cantidades, y este 
efecto se magnifica cuando su ingesta se acompaña de comidas ricas 
en grasa. Cuando la acumulación de VLDL en el plasma es impor-
tante, estas partículas competirán en el período postabsortivo con los 
quilomicrones para su metabolización por la LPL, y el resultado será 
que en algunos pacientes se presentará una hiperlipemia masiva con 
las manifestaciones clínicas propias del síndrome quilomicronémico. 
Por otra parte, el consumo de alcohol en cantidades del orden de 20 g/
día induce un aumento en la concentración plasmática de HDL, lo 
que explica, en parte, el efecto protector del alcohol sobre el riesgo de 
sufrir enfermedad cardiovascular.
El tratamiento de la hipertrigliceridemia alcohólica consiste en la 
supresión del tóxico. En los pacientes con quilomicronemia y riesgo 
de pancreatitis, si no se consigue que abandonen el hábito alcohólico, 
estará indicada la administración de un fibrato.
OBESIDAD
El hallazgo más llamativo en los pacientes obesos es el descenso en la 
concentración plasmática de HDL-colesterol. Existe, por otra parte, 
una correlación positiva entre la masa grasa del organismo y la concen-
tración plasmática de triglicéridos, VLDL-triglicéridos y LDL-coles-
terol. Una situación de especial relevancia en relación con el riesgo 
cardiovascular es la obesidad de tipo visceroabdominal en los pacientes 
con síndrome metabólico.
El tratamiento de las alteraciones lipídicas asociadas a la obesidad, 
y en especial en los pacientes con síndrome metabólico, consiste en 
un aumento de la actividad física de tipo aeróbico para aumentar la 
sensibilidad a la insulina y en una dieta con restricción calórica. Si 
después de un plazo de tiempo prudencial no se ha conseguido la 
concentración deseable de lípidos plasmáticos en función del grado de 
riesgo cardiovascular del paciente, se deberá plantear la administración 
de fármacos hipolipemiantes.
DIABETES MELLITUS
La lipemia diabética con quilomicronemia en ayunas y aumento de las 
VLDL en el plasma de los pacientes con diabetes mellitus de tipo 1 no 
tratada es poco frecuente. Se debe a una disminución de la actividad 
LPL en el músculo y tejido adiposo, y también a un aumento de la 
síntesis hepática de triglicéridos en relación con la mayor oferta de 
glucosa y ácidos grasos al hígado. Cursa con manifestaciones clínicas 
propias del síndrome quilomicronémico en función de la magnitud 
de la hipertrigliceridemia y revierte con el incremento de la actividad 
de LPL que sigue a la administración de insulina. En los pacientes con 
mal control de la diabetes suele haber un aumento de los triglicéridos 
plasmáticos, con LDL normal o elevado y disminución del HDL.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1961 ---
1918
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
La resistencia a la insulina y el hiperinsulinismo en la diabetes 
mellitus de tipo 2 condicionan un mayor aporte de ácidos grasos 
hacia el hígado, con un importante aumento de la síntesis hepática de 
triglicéridos. Además, la hiperinsulinemia y la hiperglucemia inducen 
en el hígado la expresión de factores de transcripción que activan los 
genes involucrados en la lipogénesis hepática de novo. Ambos mecanis-
mos conducen a la esteatosis hepática y a una aumentada secreción de 
VLDL al plasma. Los hechos característicos de la dislipemia diabética 
son una hipertrigliceridemia con lipemia posprandial alterada, a la 
que se añade una acumulación en el plasma de partículas residuales 
de los quilomicrones y de las VLDL, junto con una disminución de 
la concentración plasmática de HDL. Por lo que respecta al LDL, su 
concentración plasmática suele ser cuantitativamente normal, pero 
con un predominio de partículas de LDL «pequeñas y densas», que 
son muy aterogénicas.
En todos los pacientes afectos de diabetes mellitus con alteraciones 
lipoproteicas debe extremarse su control metabólico. La metformina 
puede contribuir a disminuir el LDL, y los triglicéridos plasmáticos y 
las tiazolidinedionas aumentan la concentración plasmática del HDL 
y del LDL. En general, los tratamientos de la diabetes que favorecen la 
reducción de peso, como las incretinas (agonistas del péptido similar 
al glucagón de tipo 1 e inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4) y los 
inhibidores del cotransportador sodio-glucosa de tipo 2 se acompañan 
de una mejoría en la trigliceridemia.
Si después de adoptar las medidas destinadas a conseguir el mejor 
control posible de la diabetes persisten las alteraciones lipoproteicas, 
debe instaurarse tratamiento con fármacos hipolipemiantes. Los fibra-
tos, y en especial el fenofibrato, son los fármacos de elección en las 
hipertrigliceridemias y las estatinas en las hipercolesterolemias; ambos 
pueden asociarse en los pacientes con hiperlipemia mixta, siempre y 
cuando se monitorice estrechamente al paciente por la posible, aunque 
poco frecuente, toxicidad muscular y hepática. En ocasiones, para 
conseguir los objetivos terapéuticos en términos de LDL será nece-
sario asociar ezetimiba a las estatinas. La Guía Europea de Prevención 
Cardiovascular 2021 estableció con un nivel de evidencia A que, en los 
pacientes con diabetes de tipo 2 de muy alto riesgo cardiovascular por 
presentar enfermedad cardiovascular y/o lesión de órgano diana, el nivel 
óptimo de LDL-colesterol debe ser inferior a 55 mg/dL (1,41 mmol/L) 
con una reducción del LDL-colesterol del 50% o mayor con respecto 
al basal. Los restantes pacientes con diabetes, excepto los que tienen 
menos de 10 años de evolución de la enfermedad y sin evidencia de 
lesión de órgano diana, son considerados de alto riesgo cardiovascular 
para los que el nivel deseable de LDL-colesterol debe ser inferior 
a 70 mg/dL (1,8 mmol/L), con una reducción del LDL-colesterol 
del 50% o mayor con respecto al basal.
HIPOTIROIDISMO
La hipercolesterolemia por aumento del LDL es una alteración fre-
cuente en el hipotiroidismo primario y aproximadamente el 40% 
de los pacientes con hipercolesterolemia asociada a hipotiroidismo 
presentan, además, hipertrigliceridemia. El efecto del hipotiroidismo en 
los niveles de HDL es variable, ya sea sin cambios o con un aumento 
modesto, y la alteración más constante es el incremento de las partículas 
HDL2. Es de destacar que los niveles de Lp(a) también aumentan en 
pacientes con hipotiroidismo. La disminución en la actividad de los 
receptores hepáticos para las LDL, junto con una disminución de 
la actividad de la LPL, CETP, lipasa hepática, LCAT y SR-B1, es la 
responsable de las alteraciones lipoproteicas en estos pacientes. Los 
niveles de PCSK9 aumentan en el hipotiroidismo, lo que contribuirá 
aún más a disminuir el reciclado de los receptores hepáticos de LDL 
al acelerar su catabolismo. Por otra parte, los hipotiroideos que son 
homocigotos para el alelo ε2 de la apo E pueden presentar el florido 
cuadro de la disbetalipoproteinemia o hiperlipoproteinemia de tipo III. 
En general, los cambios en los lípidos y las lipoproteínas inducidos por 
el hipotiroidismo son proaterogénicos.
Desde un punto de vista práctico, es imperativa la determinación 
de la TSH plasmática en todo paciente con hipercolesterolemia apa-
recida de novo o cuando en un paciente hipercolesterolémico tratado 
con estatinas se observe una pobre respuesta terapéutica o presente 
manifestaciones clínicas o bioquímicas de miopatía. Si persisten las 
anormalidades lipoproteicas después de conseguir el estado eutiroideo 
con la administración de l-tiroxina, deberá indicarse tratamiento 
hipolipemiante. La administración de l-tiroxina con la finalidad de 
mejorar el perfil lipoproteico en los pacientes con hipotiroidismo 
subclínico ofrece resultados nulos o muy sutiles. Por tanto, en los 
pacientes dislipémicos con hipotiroidismo subclínico es aconsejable 
instaurar un tratamiento hipolipemiante.
INSUFICIENCIA RENAL CRÓNICA 
Y SÍNDROME NEFRÓTICO
Más de la mitad de los pacientes con insuficiencia renal crónica, tra-
tados o no con hemodiálisis, presentan disminución del HDL junto 
con hipertrigliceridemia leve o moderada por aumento de las VLDL, 
de las IDL y de partículas residuales de los quilomicrones con un alto 
potencial aterogénico. Además, hay un elevado predominio en el plas-
ma de la subclase de LDL «pequeñas y densas», que son también muy 
aterogénicas. El trasplante temprano es la mejor terapéutica, aunque 
la administración de los glucocorticoides, los anticalcineurínicos y los 
inhibidores de mTOR después del mismo puede contribuir a la persis-
tencia de alteraciones del perfil lipoproteico.
El tratamiento consiste en la práctica de ejercicio físico aeróbico, 
para disminuir la resistencia a la insulina, y las medidas dietéticas 
generales de tratamiento de las dislipemias. La administración de 
estatinas es eficaz en la prevención de la enfermedad cardiovascular en 
los estadios tempranos de la insuficiencia renal crónica, mientras que 
su efectividad parece muy limitada en los estadios avanzados en diálisis. 
Si por razón de la alteración lipoproteica se utilizaran fibratos, deberían 
administrarse en días alternos y sólo a mitad de la dosis habitual.
El metabolismo lipoproteico está alterado en el síndrome nefrótico, 
con o sin ERC, y se correlaciona con la magnitud de la proteinuria. En 
particular, las concentraciones plasmáticas de colesterol, triglicéridos y 
lipoproteínas que contienen apo B —incluidas VLDL, IDL y Lp(a)— 
están todas elevadas en el síndrome nefrótico. La concentración del 
HDL y el contenido de apo AI y apo AII son muy similares a los de 
los individuos sanos. Estos cambios lipídicos son, principalmente, 
el resultado de su eliminación acortada y, en menor medida, de una 
biosíntesis alterada. De hecho, aunque el síndrome nefrótico puede 
afectar a la síntesis de LDL, los niveles de la mayoría de las lipo-
proteínas que contienen apo B se alteran debido a la disminución de 
su aclaramiento. Se ha confirmado que la hiperlipemia del síndrome 
nefrótico no se halla relacionada con el metabolismo de la albúmina, 
pero sí con la proteinuria. La composición de las lipoproteínas también 
puede verse afectada en el síndrome nefrótico asociado con la ERC, 
debido a que la actividad de enzimas como LCAT se reduce, mientras 
que las enzimas como CETP se activan, lo que da como resultado la 
producción de HDL inmaduras.
La hipertrigliceridemia grave es otra anomalía lipídica en pacientes 
con síndrome nefrótico por disminución de la actividad LPL. El meca-
nismo de esta disminución es mal conocido, pero parecen intervenir 
diferentes proteínas similares a la angiopoyetina 3 y 4 (ANGPTL 3 
y 4) que inhiben la función de la LPL y de otras lipasas endoteliales que 
también se encuentran elevadas en el síndrome nefrótico. Además, la 
presencia de otras comorbilidades, así como el uso de tratamientos para 
reducir la proteinuria y la progresión de la ERC, podrían empeorar la 
dislipemia en los pacientes afectados. Las anomalías lipídicas observadas 
en pacientes con proteinuria que se encuentran en las primeras etapas 
de la ERC son clínicamente relevantes, ya que podrían contribuir acti-
vamente al aumento de la morbilidad cardiovascular de estos pacientes 
y, por lo tanto, es importante la identificación y el tratamiento tem-
pranos de estas anomalías lipídicas.
FÁRMACOS
Son numerosos los fármacos capaces de inducir hiperlipemias, pero 
aquí sólo se describirán los de mayor importancia en la práctica clínica.
Estrógenos y progestágenos
La administración de estrógenos aumenta la concentración de HDL-
colesterol en un 5%-15% por una disminución de la actividad de la lipasa 
 
 


--- Pagina 1962 ---
1919
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hepática y disminuye los niveles de LDL-colesterol en un 5%-20% por 
aumento de la actividad de los receptores hepáticos para las LDL, y de 
Lp(a) también en un 20%-25%. Además, los estrógenos aumentan dis-
cretamente la trigliceridemia (10-15 mg/dL). En pacientes con anomalías 
genéticas o adquiridas del metabolismo de los triglicéridos, la terapia con 
estrógenos puede precipitar una hipertrigliceridemia aguda e incluso un 
síndrome de quilomicronemia. Si el aumento en los triglicéridos es sus-
tancial, conduce a una disminución en el tamaño de las LDL. Los efectos 
del estradiol oral son similares a los de los estrógenos equinos conjugados 
orales. Por vía transdérmica, los estrógenos tienen menos efecto sobre el 
perfil lipídico, y el aumento en el HDL y la disminución en el LDL están 
marcadamente reducidos. El efecto del estrógeno transdérmico sobre 
los triglicéridos es mínimo y, por lo tanto, en pacientes con anomalías 
basales de los triglicéridos, es preferible el uso de la terapia transdérmica 
con estrógenos. El menor efecto lipídico con preparaciones transdérmicas 
probablemente se debe a una menor exposición del hígado al estrógeno 
en comparación con la terapia oral.
Por otra parte, los progestágenos pueden favorecer un aumento del 
LDL y en parte pueden contrarrestar el efecto de los estrógenos sobre 
los triglicéridos y sobre el HDL. El efecto de agregar progesterona 
depende tanto de la dosis como de la androgenicidad de la proges-
terona utilizada. En este sentido, el compuesto de progesterona que 
afecta a los niveles de lípidos de menor a mayor intensidad es didroges-
terona y medrogestona, progesterona, acetato de ciproterona, acetato 
de medroxiprogesterona, acetato de noretindrona transdérmica, norges-
trel y acetato de noretindrona oral. Aunque el tratamiento hormonal 
sustitutivo en la mujer menopáusica mejora el perfil lipoproteico, hay 
que destacar que estos cambios no se acompañan de una disminución 
de la morbimortalidad cardiovascular, y, en el caso de las mujeres con 
enfermedad coronaria previa, la aumentan. Por estas razones, está 
contraindicado el tratamiento hormonal sustitutivo con la finalidad 
de prevenir la enfermedad cardiovascular.
Fármacos antihipertensivos
Los diuréticos tiazídicos pueden aumentar los triglicéridos y el LDL, y 
disminuir la concentración de HDL. Sin embargo, a largo plazo y en las 
dosis bajas usualmente utilizadas en el tratamiento de la hipertensión 
arterial, los diuréticos no modifican los lípidos plasmáticos. Los β-blo-
queantes pueden inducir un aumento moderado de los triglicéridos 
y una disminución del HDL, pero los selectivos y especialmente los 
que presentan actividad simpaticomimética intrínseca no modifican 
el perfil lipoproteico. Por su parte, los α-bloqueantes muestran un 
discreto efecto beneficioso al disminuir las concentraciones de LDL, 
y los bloqueantes de los canales del calcio tienen un efecto neutro sobre 
los lípidos plasmáticos.
Fármacos antirretrovirales
La terapia antirretroviral ha reducido la mortalidad y ha convertido 
la infección por el HIV en una enfermedad crónica, por lo que en la 
actualidad se recomienda su inicio en el momento del diagnóstico de 
la infección. El efecto de la terapia antirretroviral en el perfil lipídico 
varía mucho entre las clases de fármacos antirretrovirales e incluso entre 
los de una misma clase. Sin embargo, el tratamiento antirretroviral 
compuesto por combinaciones de fármacos que incluyen inhibidores 
de la transcriptasa inversa análogos de nucleósidos (ITIAN) y nucleó-
tidos (ITIANt), inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos 
de nucleósidos (ITINAN) e inhibidores de la proteasa vírica (IP) se 
asocia con un aumento en la incidencia de factores metabólicos de 
riesgo, como la resistencia a la insulina, y alteraciones del perfil lipídico 
y de la grasa corporal. En este sentido, la dislipemia en sujetos con 
infección por el HIV-1 que reciben tratamiento antirretroviral puede 
estar presente hasta en el 80% de los casos, y se caracteriza por una 
baja concentración de HDL, triglicéridos aumentados, presencia de 
partículas LDL «pequeñas y densas», junto con incrementos variables 
de colesterol total y LDL-colesterol (tabla 229-6). Este amplio rango 
en la prevalencia de dislipemia es atribuible a las diferencias intrínsecas 
de las poblaciones estudiadas y a la evolución de los tratamientos 
farmacológicos contra el HIV. Los IP clásicos y los análogos de la 
timidina son los fármacos con un peor perfil metabólico. El atazanavir 
y el darunavir son los que ofrecen un perfil lipídico más favorable. Por 
su parte, los ITIAN afectan al metabolismo lipídico por un mecanis-
mo de toxicidad mitocondrial, cuya intensidad depende del tipo de 
fármaco. En cuanto a los ITINAN, la nevirapina y el efavirenz pueden 
inducir un aumento del HDL secundario a un incremento de la síntesis 
hepática de apo AI. Los ITINAN de segunda generación, como la 
etravirina y la rilpivirina, alteran los lípidos en menor medida que 
sus predecesores. Los inhibidores de la entrada/fusión (enfuvirtida, 
maraviroc) y de la proteína integrasa del HIV (raltegravir) tienen 
un efecto neutro en el perfil lipídico, y pueden incluso mejorarlo al 
cambiar a estos fármacos desde otros con peor perfil. Antes de iniciar 
el tratamiento antirretroviral se recomienda evaluar el riesgo cardiovas-
cular del paciente con infección por el HIV-1 para escoger el esquema 
terapéutico más favorable desde el punto de vista metabólico.
La dieta y los cambios en el estilo de vida tienen una eficacia 
limitada sobre la lipodistrofia y las alteraciones de las lipoproteínas 
plasmáticas. Dado que en ocasiones la hipertrigliceridemia puede ser 
importante y con riesgo de desencadenar un episodio de pancreatitis 
aguda, debe considerarse en estos casos la administración de un fibrato. 
La indicación para iniciar tratamiento con estatinas vendrá dada de 
acuerdo con los criterios del tratamiento general de las dislipemias. La 
administración de estatinas en los pacientes que reciben tratamiento 
antirretroviral conlleva un mayor riesgo de interacciones farmacológicas 
(tabla 229-7), ya que la metabolización por la vía del citocromo P450 
3A4 (CYP3A4) puede ser común a ambos grupos farmacológicos. 
Desde un punto de vista práctico, la lovastatina y la simvastatina están 
contraindicadas; la pravastatina y la fluvastatina pueden utilizarse con 
seguridad, pero su principal limitación radica en su baja potencia 
TABLA 
229-6
  Impacto de la terapia antirretroviral  
en el perfil lipídico
Familia
Fármaco
CT
LDL-C
HDL-C
TG
ITINAN
Nevirapina
↑
↑
↑↑
SC
Efavirenz
↑↑
↑↑
↑
↑↑
Etravirina
SC
SC
SC
↑
Rilpivirina
SC
SC
SC
↑
ITIAN
Estavudina
↑↑
↑↑
↑
↑↑
Zidovudina
↑
↑
↑
↑↑
Lamivudina
SC
SC
SC
SC
Abacavir
SC/↑
↑
↑
SC/↑
Tenofovir
SC
SC
SC
SC
Tenofovir/
alafenamida
SC
SC
SC
SC
Didanosina
SC
SC
↓
↑
Emtricitabina
↑
SC
↑
↑
II
Raltegravir
SC
SC
SC
SC
Dolutegravir
SC
SC
SC
SC
Elvitegravir/
cobicistat
SC
SC
SC
SC
IP
Indinavir
↑
↑
SC
↑
Nelfinavir
↑
↑
SC
SC
Saquinavir
↑↑
↑↑
SC/↓
↑
Lopinavir/ritonavir
↑↑
↑↑
SC
↑↑↑
Fosamprenavir
↑
↑
SC/↓
↑↑
Atazanavir/
ritonavir
SC
SC
SC
↓
Darunavir/
ritonavir
↑
↑
SC/↓
↑
Ritonavir (dosis 
completa)
↑
↑
↓
↑↑
Inhibidores 
de fusión/
entrada
Enfuvirtida
SC
SC
SC
SC
Maraviroc
SC
SC
SC
SC
↑: aumento leve; ↑↑: aumento moderado; ↑↑↑: gran aumento.
CT: colesterol total; HDL-C: colesterol de las lipoproteínas de alta densidad; II: inhibidores 
de la integrasa; IP: inhibidores de la proteasa; ITIAN: inhibidores de la transcriptasa inversa 
análogos de nucleósidos; ITINAN: inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de 
nucleósidos; LDL-C: colesterol de las lipoproteínas de baja densidad; SC: sin cambios; 
TG: triglicéridos.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1963 ---
1920
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
229-7   Principales interacciones entre las estatinas y los fármacos antirretrovirales
Estatina
Antirretrovirales
Recomendación
Inhibidores de la proteasa
Atorvastatina
Atazanavir, atazanavir/ritonavir,
darunavir/cobicistat, lopinavir + ritonavir
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible
Atazanavir/cobicistat
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible
Darunavir + ritonavir, fosamprenavir, 
fosamorenavir/ritonavir, saquinavir/ritonavir
No sobrepasar la dosis de 20 mg/día
Tipranavir/ritonavir
Evitar
Fluvastatina
Inhibidores de la proteasa
No hay datos disponibles. Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible
Lovastatina
Inhibidores de la proteasa
Contraindicado
Pitavastatina
Inhibidores de la proteasa
No es necesario ajustar la dosis
Pravastatina
Atazanavir/cobicistat, atazanavir/ritonavir
No hay datos disponibles. Usar la dosis inicial más baja y controlar la eficacia 
y los efectos adversos
Darunavir/cobicistat, darunavir/ritonavir
Usar la dosis inicial más baja y controlar la eficacia y los efectos adversos
Lopinavir/ritonavir, saquinavir/ritonavir
No es necesario ajustar la dosis
Rosuvastatina
Atazanavir/cobicistat, darunavir/cobicistat, 
darunavir/ritonavir, saquinavir/ritonavir
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible, controlando la toxicidad
Atazanavir ± ritonavir, lopinavir/ritonavir
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible. No exceder la dosis 
de 10 mg/día
Fosamprenavir ± rilpivirina, tipranavir/ritonavir
No es necesario ajustar la dosis
Simvastatina
Inhibidores de la proteasa
Contraindicado
Inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa inversa
Atorvastatina
Efavirenz, etravirina
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis recomendada
Rilpivirina
No es necesario ajustar la dosis
Fluvastatina
Etravirina
Puede ser necesario ajustar la dosis
Lovastatina, 
simvastatina
Efavirenz
Ajustar la dosis según de la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada. Si se utiliza con inhibidores de proteasa + ritonavir están 
contraindicadas
Etravirina, nevirapina
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada. Si se utiliza con inhibidores de proteasa + ritonavir, están 
contraindicadas
Pitavastatina
Efavirenz
No es necesario ajustar la dosis
Etravirina, nevirapina, rilpivirina
No es de esperar ningún efecto significativo. No es necesario ajustar la dosis
Pravastatina, 
rosuvastatina
Efavirenz
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada
Etravirina
No es necesario ajustar la dosis
Inhibidores nucleósidos de la transcriptasa inversa
Todas las 
estatinas
Lamivudina, abacavir, didanosina, tenofovir, 
fumarato de disoproxilo de tenofovir, zidovudina
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada
Inhibidores de transferencia de la cadena de integrasa
Atorvastatina
Elvitegravir + cobicistat
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible
Elvitegravir + inhibidor de la proteasa con ritonavir
Véase Inhibidores de la proteasa
Lovastatina
Elvitegravir/cobicistat, elvitegravir + inhibidor 
de la proteasa con ritonavir
Contraindicado
Pitavastatina, 
pravastatina
Elvitegravir/cobicistat
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada
Elvitegravir + inhibidor de la proteasa con ritonavir
Véase Inhibidores de la proteasa
Rosuvastatina
Elvitegravir/cobicistat
Utilizar con precaución y en la dosis más baja posible
Elvitegravir + inhibidor de la proteasa con ritonavir
Véase Inhibidores de la proteasa
Simvastatina
Elvitegravir/cobicistat, elvitegravir + inhibidor 
de la proteasa con ritonavir
Contraindicado
Antagonista del receptor CCR5
Todas las 
estatinas
Maraviroc
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada
Inhibidores de la fusión
Todas las 
estatinas
Enfuvirtida
Ajustar la dosis según la respuesta lipídica, sin exceder la máxima dosis 
recomendada
Adaptado de Newman CB, Preiss D, Tobert JA, et al; American Heart Association Clinical Lipidology, Lipoprotein, Metabolism and Thrombosis Committee, a Joint Committee of the Council on 
Atherosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology and Council on Lifestyle and Cardiometabolic Health; Council on Cardiovascular Disease in the Young; Council on Clinical Cardiology; and Stroke 
Council. Statin Safety and Associated Adverse Events: A Scientific Statement from the American Heart Association. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2019;39(2):e38-e81. Traducido del inglés con 
permiso ©2019 American Heart Association, Inc. La American Heart Association no se hace responsable de la precisión de la traducción.
 
 


--- Pagina 1964 ---
1921
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
reductora del LDL en comparación con las otras estatinas. Por lo que 
hace referencia a las estatinas más potentes, la atorvastatina puede 
utilizarse con precaución en dosis submáxima, la rosuvastatina no debe 
sobrepasar la dosis de 10 mg/día, y la pitavastatina no tiene limitación 
de dosis y puede constituir una buena alternativa para este colectivo de 
pacientes. Como norma general, es aconsejable iniciar la terapia con 
estatinas en dosis bajas y titular la dosis en función de la eficacia y/o 
efectos adversos. Si se tiene en cuenta que, en ocasiones, puede ser nece-
sario asociar un fibrato a una estatina, habrá que escoger el fenofibrato 
y ser extremadamente estrictos para detectar cuanto antes las posibles 
manifestaciones de lesión muscular. Por otra parte, la utilización de 
ezetimiba, en monoterapia o asociada a otros hipolipemiantes, podría 
ampliar las posibilidades terapéuticas de estos enfermos.
PUNTOS CLAVE
• Las hiperlipemias más frecuentes en la práctica clínica son las 
secundarias al abuso de alcohol, obesidad, diabetes mellitus, 
hipotiroidismo, insuficiencia renal crónica y determinados 
tratamientos farmacológicos, como estrógenos, progestágenos, 
antirretrovirales y algunos antihipertensivos.
• El consumo crónico de alcohol y la diabetes mellitus son las 
causas más frecuentes de hipertrigliceridemia, mientras que la 
obesidad se asocia una reducción plasmática del HDL-colesterol.
• El hipotiroidismo primario se acompaña de aumento franco del 
LDL-colesterol y menos frecuentemente de hipertrigliceridemia. 
Los pacientes con insuficiencia renal crónica presentan disminu-
ción del HDL-colesterol, hipertrigliceridemia, y aumento de 
VLDL, IDL, LDL y partículas residuales de quilomicrones que 
elevan considerablemente el riesgo vascular de estos pacientes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lee D. HIV: how to manage dyslipidaemia in HIV. Drugs Context 2022;11. 
2021-8-7. 
Newman CB. Effects of endocrine disorders on lipids and lipoproteins. Best 
Pract Res Clin Endocrinol Metab 2022;2022:101667. 
Newman CB, Preiss D, Tobert JA, Jacobson TA, Page RL 2nd, Goldstein 
LB, et al. American Heart Association Clinical Lipidology, Lipoprotein, 
Metabolism and Thrombosis Committee, a Joint Committee of the Council 
on Atherosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology and Council on Lifes-
tyle and Cardiometabolic Health; Council on Cardiovascular Disease in the 
Young; Council on Clinical Cardiology; and Stroke Council. Statin safety 
and associated adverse events: a scientific statement from the American 
Heart Association. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2019;39:e38-81. 
Theofilis P, Vordoni A, Koukoulaki M, Vlachopanos G, Kalaitzidis RG. Dysli-
pidemia in chronic kidney disease: contemporary concepts and future 
therapeutic perspectives. Am J Nephrol 2021;52:693-701. 
Visseren FLJ, Mach F, Smulders YM, Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, et al. 
ESC National Cardiac Societies; ESC Scientific Document Group. 2021 
ESC Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice. 
Eur Heart J 2021;42:3227-337. 
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 
DE LAS HIPERLIPEMIAS
R. Carmena Rodríguez
DETECCIÓN Y DIAGNÓSTICO 
DE LAS HIPERLIPEMIAS
La detección de las hiperlipemias tiene como finalidad instaurar un 
tratamiento que contribuya a retrasar o prevenir el desarrollo de la arte-
riosclerosis y sus complicaciones. La detección y el tratamiento de una 
hipertrigliceridemia grave (hiperquilomicronemia) ayudarán a evitar el 
riesgo de pancreatitis aguda y, en el caso de las dislipemias secundarias, 
su descubrimiento permitirá el diagnóstico de otras enfermedades.
Por regla general, se miden en ayunas el colesterol total, los triglicé-
ridos y el HDL-colesterol (HDL); el LDL-colesterol (LDL) se calcula 
mediante la fórmula de Friedewald si los triglicéridos son inferiores 
a 400 mg/dL (4,5 mmol/L):
LDL-colesterol
colesteroltotal
(HDL-colesterol
triglicéridos/5)
=
−
+
Si se utilizan unidades del sistema internacional, el denominador de 
los triglicéridos es 2,2. El LDL también puede medirse directamente 
con reactivos comerciales. Para las determinaciones del colesterol total, 
HDL, LDL, Lp(a) y apo B no es necesario el ayuno.
Una parte importante del diagnóstico es determinar qué lipo-
proteínas se encuentran aumentadas o disminuidas y llevar a cabo 
una clasificación. La propuesta por Fredrickson y la OMS, basada en 
fenotipos, sigue vigente, pero está siendo progresivamente reemplazada 
por la genética molecular.
La detección de una hiperlipemia es un aspecto más de la valora-
ción global del riesgo cardiovascular y deberá complementarse con la 
anamnesis y la exploración física del paciente, haciendo hincapié en 
los siguientes puntos:
• Hábitos personales en relación con consumo de tabaco y alcohol, 
dieta, estilo de vida, ejercicio físico, estrés y variaciones del peso 
corporal.
• Toma de medicamentos que puedan influir sobre los lípidos, la gluce-
mia y la presión arterial (β-bloqueantes, tiazidas, glucocorticoides, 
AINE, anovulatorios).
• Antecedentes personales, con búsqueda de manifestaciones de car-
diopatía, hipertensión arterial, diabetes mellitus y otros procesos 
causantes de hiperlipemias secundarias (hipotiroidismo, síndrome 
nefrótico, colangitis biliar primaria).
• Antecedentes familiares de arteriosclerosis, hiperlipemia, hiperten-
sión arterial, diabetes mellitus y obesidad. La existencia de enfer-
medad coronaria en la familia constituye un factor de riesgo para 
el paciente.
La exploración física incluirá la palpación de los pulsos y la determi-
nación de la presión arterial, el peso, la talla, el índice de masa corporal 
y el perímetro abdominal, con especial atención a la presencia de arco 
corneal (significativo en sujetos menores de 50 años), xantelasmas, 
lipemia retinalis y xantomas eruptivos, tuberosos o tendinosos.
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE 
EL TRATAMIENTO DE LAS HIPERLIPEMIAS
Existen pruebas contundentes de que la elevación del LDL-coles-
terol guarda una relación directa con la aterosclerosis, especialmente 
coronaria, y constituye uno de los factores de riesgo cardiovascular 
más importantes. La disminución de las concentraciones de LDL-
colesterol se asocia con una reducción lineal del riesgo cardiovascular, 
independientemente del tratamiento empleado, del tipo de paciente 
(prevención primaria o secundaria) o de los valores basales de LDL-
colesterol. Por todo ello, el principal objetivo del tratamiento de las 
hiperlipemias es la reducción del LDL-colesterol.
No obstante, incluso alcanzando los objetivos de LDL-colesterol, 
puede persistir un riesgo cardiovascular residual, atribuido, entre otros 
factores, a la dislipemia aterogénica, con elevación de lipoproteínas ricas 
en triglicéridos, descenso del HDL-colesterol y alteraciones cualitativas de 
las LDL. La intervención recomendada es el tratamiento intensivo 
de la dislipemia y la utilización del colesterol no HDL como diana 
terapéutica.
El colesterol no HDL (colesterol total – HDL-colesterol) es un fiel 
reflejo de la cantidad total de lipoproteínas aterogénicas con apo B en 
el plasma (VLDL, IDL, LDL, Lp[a]), es una medida clínicamente 
relevante para valorarlas y tiene buena correlación con los niveles de 
apo B. Ambos parámetros son indicadores de aterogenicidad más 
potentes que el LDL-colesterol aislado. Se aconseja usar colesterol no 
HDL o apo B como dianas terapéuticas secundarias para tratar el riesgo 
residual y las situaciones señaladas en el párrafo anterior. Los objetivos 
recomendados se recogen en la tabla 229-7.
Las concentraciones de HDL se emplean para calcular el riesgo 
cardiovascular, con el que se hallan inversamente relacionadas, aunque 
los valores muy elevados de HDL-colesterol no se asocian de forma 
consistente con una reducción del riesgo. El papel de las HDL en la 
aterogénesis es complejo, y la calidad y la composición de las partículas 
pueden ser más importantes que su cantidad. Las partículas HDL dis-
funcionales (cambios de tamaño, pérdida de capacidad antiinflamatoria 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1965 ---
1922
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
o antioxidante), detectadas en el estrés oxidativo, en la diabetes de 
tipo 2 y en las hipertrigliceridemias, podrían ser más relevantes para 
el desarrollo de la aterosclerosis que los niveles de HDL-colesterol, y 
se otorga cada vez más importancia a la calidad o funcionalidad de 
las partículas de HDL para llevar a cabo el eflujo de colesterol de los 
tejidos, pero estas determinaciones no están todavía al alcance de 
los laboratorios clínicos.
El tratamiento de las hiperlipemias deberá acompañarse de la 
detección y el control de otros factores de riesgo. Algunos, como la 
diabetes, agravan la hiperlipemia y aumentan el riesgo cardiovascular. 
Por mecanismos distintos, la obesidad, la hipertensión arterial y el 
tabaquismo potencian la lesión cardiovascular de las hiperlipemias. 
Como hipotensores se aconsejan los antagonistas del calcio, inhibido-
res de la enzima convertidora de la angiotensina, bloqueantes de los 
receptores AT1 de la angiotensina II y α-bloqueantes, que no afectan 
negativamente al metabolismo lipídico. La administración oral de 
estrógenos a la mujer menopáusica reduce los valores de LDL y eleva 
los de HDL, pero puede inducir hipertrigliceridemia, lo que se obvia 
con los parches transdérmicos.
Junto con la dieta, y en ausencia de contraindicaciones, un pro-
grama de ejercicio físico aeróbico adaptado a la edad y las condiciones 
personales del paciente influye favorablemente sobre el sistema cardio-
vascular, el metabolismo lipídico (con estímulo de la actividad de la 
LPL, elevación del HDL y reducción de la trigliceridemia) y contribuye 
a controlar el peso corporal.
Los objetivos terapéuticos para los valores deseables de lípidos 
plasmáticos y reducción del riesgo cardiovascular se exponen al final 
de este capítulo.
RECOMENDACIONES DIETÉTICAS
La dieta es el principal factor exógeno que influye sobre los lípidos 
plasmáticos y el tratamiento inicial de toda dislipemia debe ser la 
modificación de la dieta. Tradicionalmente se había considerado el 
contenido en colesterol y grasa de los distintos nutrientes, pero, a la 
luz de estudios más recientes, se otorga más importancia a considerar 
los alimentos, donde la combinación de los diferentes nutrientes puede 
modificar el efecto sobre la colesterolemia.
Aporte calórico
Las dietas hipercalóricas estimulan la producción hepática de triglicé-
ridos y VLDL-apo B al aumentar el pool intrahepático de colesterol 
esterificado y de ácidos grasos. Es importante ajustar el contenido 
calórico a cada paciente; la reducción ponderal en los obesos es una 
medida muy eficaz para corregir la hipertrigliceridemia y elevar el 
HDL-colesterol.
Colesterol
La absorción intestinal del colesterol de la dieta es, aproximadamente, 
del 40%-50%, con amplias oscilaciones (18%-60%) interindividuales 
y un límite de absorción de aproximadamente 700 mg/día. Ello explica 
que el paso de una dieta rica en colesterol (p. ej., 500 mg/día) a otra 
de contenido superior no eleve significativamente la colesterolemia. 
Para el tratamiento de las dislipemias se recomienda que el contenido 
dietético de colesterol sea inferior a 300 mg/día. Las vísceras, sesos, 
carnes con alto contenido en ácidos grasos saturados (AGS), algunos 
mariscos y la yema de huevo son fuentes de colesterol dietético. Sin 
embargo, estudios recientes no apoyan la restricción del consumo de 
huevos para reducir el riesgo cardiovascular, y se ha comprobado que 
el consumo de un huevo al día no eleva la colesterolemia ni incrementa 
el riesgo cardiovascular.
Los esteroles y estanoles vegetales compiten por el colesterol de ori-
gen animal en su absorción y facilitan el descenso de la colesterolemia.
Grasas de la dieta
Al contrario de lo que ocurre con el colesterol, la capacidad del intes-
tino para absorber los ácidos grasos de la dieta es prácticamente del 
100%. Por ello, las modificaciones del colesterol dietético dependen, 
sobre todo, del contenido de la dieta en grasas saturadas, monoinsatu-
radas o poliinsaturadas. Las primeras (grasas animales y de aceites de 
coco y palma) elevan el LDL, mientras que las grasas poliinsaturadas 
(aceites y grasas vegetales y de pescados) lo reducen. La grasa monoin-
saturada más importante en nuestra alimentación es el ácido oleico 
(aceite de oliva), que eleva el HDL y reduce el LDL, sin modificar la 
colesterolemia total. Hay dos tipos de ácidos grasos poliinsaturados: 
los w-6 (linoleico, aceite de maíz) y los w-3, en los aceites de lino y 
de soja (ácido linolénico), y en los pescados y animales marinos. Los 
aceites de pescado son ricos en ácidos grasos ligandos del PAR-α y 
nos referiremos a ellos en el tratamiento farmacológico. El consumo 
de pescado, al menos 2 días a la semana, contribuye a reducir el riesgo 
cardiovascular.
Los lácteos se venían restringiendo por su alto contenido en grasa 
saturada. Sin embargo, estudios recientes han demostrado que los AGS 
específicos de la leche son fundamentalmente de cadena impar (C15:0 
y C17:0), que no influyen sobre la colesterolemia. Las recomendaciones 
actuales establecen que el consumo de lácteos (leche, yogur, queso) no 
altera el perfil lipídico y ejerce un efecto neutro o protector sobre el 
riesgo cardiovascular. Es recomendable consumir dos raciones diarias 
de lácteos por su importante papel nutricional en el metabolismo del 
calcio y por su riqueza en proteínas de alta calidad biológica. Se debe 
reducir el consumo de grasa láctea concentrada, como la mantequilla 
y la nata.
Los ácidos grasos poliinsaturados y antioxidantes contenidos en 
los frutos secos son beneficiosos en la prevención cardiovascular, con 
descensos de LDL-colesterol, trigliceridemia, factores procoagulantes, 
lipemia posprandial y mejora de la función endotelial.
El tipo de estereoisometría cis-trans de los ácidos grasos mono- y 
poliinsaturados es importante. Cuando los átomos a los que se unen 
los carbonos unidos entre sí por un doble enlace se hallan en un mis-
mo lado, se habla de configuración cis; y si están en el lado opuesto, 
se trata del isómero trans. La mayoría de los ácidos grasos insaturados 
sintetizados por animales y plantas son de configuración cis y reducen 
el LDL-colesterol. Como excepción, las grasas procedentes de anima-
les rumiantes sí contienen ácidos grasos de tipo trans, que elevan el 
LDL-colesterol y el riesgo cardiovascular. Las modernas técnicas de 
fabricación de margarinas a partir de aceites vegetales, como el linoleico 
y el linolénico, han reducido a menos del 1% su contenido en ácidos 
grasos de configuración trans y aportan ácidos grasos poliinsaturados 
ω-6 y ω-3.
La grasa más abundante en el cacao es el ácido esteárico (C18:0), 
que carece de efecto hipercolesterolemiante. El chocolate negro 
(> 70%) es el que tiene una proporción mayor de cacao y puede 
consumirse sin que aumente el riesgo cardiovascular.
La dieta no debe contener más de un 30%-35% de las calorías 
derivadas de las grasas, menos del 8% de las saturadas, el 10% de las 
poliinsaturadas y el resto de las monoinsaturadas. Con una dieta de 
estas características y con menos de 300 mg/día de colesterol ca­
be esperar aproximadamente una reducción de la colesterolemia del 
10%-15%.
Hidratos de carbono
Su acción sobre la colesterolemia se considera neutra, aunque las dietas 
muy ricas en hidratos de carbono suelen reducir el HDL-colesterol. El 
paso de una dieta normal a otra muy rica en hidratos de carbono eleva 
la trigliceridemia de forma transitoria en la mayoría de los individuos. 
Con una ingestión de hidratos de carbono dentro de límites habituales 
(el 50%-60% del aporte calórico diario) no se observan efectos adversos 
sobre los lípidos plasmáticos.
Las legumbres y cereales de grano completo (integrales) contienen 
múltiples nutrientes saludables y su consumo se asocia con reducción 
del riesgo cardiovascular. Es recomendable consumir una ración de 
legumbres tres veces o más por semana, y pasta y arroz, dos o tres 
veces por semana.
Respecto a las frutas y verduras, su efecto beneficioso sobre el coles-
terol y la salud en general es dependiente de la dosis; se recomienda 
consumir cuatro o más raciones diarias entre frutas y verduras al día. 
El consumo de patatas no se asocia a mayor riesgo cardiovascular, 
excepto si son fritas en aceites no recomendables.
En cuanto al consumo de azúcar, se recomienda que no exceda del 
10% de las calorías totales; las bebidas azucaradas están desaconsejadas 
en sujetos con hipertrigliceridemia.
 
 


--- Pagina 1966 ---
1923
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fibra dietética
Con este término se designan diversos hidratos de carbono complejos 
(celulosa, hemicelulosa, lignina, pectina) no digeribles por el intes-
tino humano y que se encuentran, sobre todo, en las frutas y verduras. 
Las dietas ricas en fibra reducen el LDL-colesterol, y el consumo has-
ta de 30-40 g/día en la dieta es altamente recomendable. La fibra 
soluble en agua (psyllium, salvado de avena) se tolera bien, y en dosis 
de 5-10 g/día contribuye a reducir el LDL-colesterol.
Fitosteroles
Los principales fitosteroles (sitosterol, campesterol y estigmasterol) se 
encuentran en los aceites vegetales y, en menor cantidad, en las verdu-
ras, las frutas frescas, las legumbres y los frutos secos. Compiten con 
la absorción intestinal de colesterol, lo que favorece el descenso de la 
colesterolemia. Existen preparados comerciales (alimentos funcionales) 
ricos en fitosteroles en forma de margarinas, aceites, yogur y otras 
presentaciones. El consumo diario de 2 g de fitosteroles puede reducir 
el LDL-C en un 7%-10%. No existen datos que avalen su eficacia en 
la prevención cardiovascular, y se desconoce su seguridad a largo plazo.
Proteínas
No se ha demostrado que las proteínas de origen animal (caseína) 
modifiquen significativamente la concentración de lípidos plasmáticos 
en la especie humana. Se aconseja el consumo de carnes blancas y pes-
cado en vez de carnes rojas, que son más ricas en AGS. La proteína 
de soja posee un efecto hipocolesterolemiante modesto (3%-5%). 
Se aconseja que el 10%-15% de las calorías de la dieta procedan de 
proteínas.
Alcohol
El alcohol etílico es una causa importante de hiperlipemia secundaria 
y contribuye a la aparición de obesidad. La ingesta de etanol produce 
hipertrigliceridemia, al bloquear la oxidación hepática de ácidos grasos 
y estimular la lipólisis. Los individuos con alteraciones primarias del 
metabolismo de los triglicéridos por déficit del aclaramiento plasmático 
de VLDL son particularmente sensibles al etanol, y su trigliceridemia 
se eleva incluso con un consumo moderado. El HDL-colesterol puede 
elevarse modestamente con la ingesta de bebidas alcohólicas fermenta-
das (vino, cerveza). En individuos normales, un consumo moderado 
de alcohol, hasta 30 g de etanol por día en varones y 15 g en mujeres, 
reduce el riesgo coronario y la mortalidad total. Una copa de vino 
(100 mL) o una caña de cerveza (250 mL) contienen aproximadamente 
10 g de etanol.
Otros componentes de la dieta
Las dietas ricas en aceite de oliva virgen extra, frutos secos, fruta fresca, 
pescado, verduras, legumbres y otros alimentos ricos en antioxidantes 
naturales, con un bajo consumo de grasas saturadas (la tradicional 
dieta mediterránea), influyen favorablemente sobre el perfil lipídico y 
otros factores de riesgo cardiovascular, como quedó demostrado en el 
estudio PREDIMED (PREvención con DIeta MEDiterránea) en pre-
vención primaria y, más recientemente, en el estudio CORDIOPREV 
en prevención secundaria. Es un tipo de dieta fácil de seguir a largo 
plazo, y sus beneficios y seguridad están avalados por una experiencia 
secular. La llamada dieta portafolio, rica en alimentos con proteína de 
soja (tofu), fitosteroles, fibras solubles (vegetales, fruta, cebada) y frutos 
secos (nueces, avellanas y cacahuetes), consigue reducciones del LDL 
similares a las obtenidas con la dieta mediterránea. Sin embargo, al ser 
una dieta estricta y prácticamente vegetariana, su seguimiento a largo 
plazo es difícil y abundan los abandonos.
El café filtrado o instantáneo (normal o descafeinado) y el té son 
ricos en polifenoles y su consumo habitual carece de efecto sobre la 
colesterolemia y puede reducir el riesgo cardiovascular. La adminis-
tración de cápsulas con polvo de ajo puede reducir la colesterolemia 
hasta un 9%. Las monacolinas, principio activo de la levadura roja 
del arroz utilizada en China como colorante y condimento, reducen 
moderadamente el LDL-colesterol por un mecanismo de inhibición 
de la HMG-CoA reductasa similar a las estatinas, aunque con menor 
eficacia. Se han empleado en sujetos intolerantes a las estatinas. Su 
seguridad a largo plazo no está demostrada.
Como conclusión, el modelo de alimentación saludable en nuestro 
medio debe ser la dieta mediterránea suplementada con aceite de oliva 
virgen extra. El documento SEA 2022 sobre dieta y factores de riesgo 
proporciona amplia información actualizada sobre este tema, y hace 
hincapié no en el consumo de nutrientes, sino en el de alimentos.
TERAPIA FARMACOLÓGICA
Con el tratamiento dietético cabe esperar una reducción de la coles-
terolemia del 10%-15% sobre las cifras basales; la respuesta de los 
triglicéridos es mayor. Si tras 6-8 semanas de dieta no se han alcanzado 
los objetivos terapéuticos correspondientes al nivel de riesgo global del 
paciente recogido en la tabla 229-8, debe añadirse un tratamiento far-
macológico. En los sujetos de alto riesgo, el tratamiento farmacológico 
se pautará desde el principio, junto con la dieta.
Inhibidores de la  
hidroximetilglutaril-coenzima A-reductasa 
(estatinas)
Forman el grupo de hipolipemiantes (lovastatina, simvastatina, pravas-
tatina, fluvastatina, atorvastatina, rosuvastatina y pitavastatina) más 
utilizados debido a su potente capacidad para reducir el LDL y a su 
buena tolerancia. Numerosos estudios controlados han demostrado 
contundentemente que la monoterapia con estatinas reduce el LDL-
colesterol y disminuye significativamente los accidentes coronarios 
mortales y no mortales, los accidentes cerebrovasculares y la mortalidad 
total. Todo ello en prevención primaria y secundaria, en diabéticos y no 
diabéticos, y sin diferencias de sexo ni límite de edad. Son igualmente 
eficaces en sujetos con elevaciones modestas del LDL-colesterol y en los 
que padecen una hipercolesterolemia grave. Aproximadamente, por cada 
39 mg/dL (1,0 mmol/L) de descenso del LDL-colesterol, las estatinas 
reducen en un 25% el riesgo de accidentes cardiovasculares mayores.
Actúan inhibiendo competitivamente, de forma parcial y reversi-
ble, la HMG-CoA-reductasa, enzima limitante de la síntesis hepática 
de colesterol. Como consecuencia, se activa la síntesis de receptores 
LDL y aumenta el aclaramiento de las LDL circulantes, y se reduce su 
concentración plasmática. La producción hepática de VLDL y apo B 
TABLA 
229-8   Esquema terapéutico de las hiperlipoproteinemias primariasa
Tipo de hiperlipoproteinemia primaria
Tratamiento
Hipercolesterolemia familiar homocigota
Aféresis de LDL, lomitapida, mipomersén, inhibidores de PCSK9, estatinas
Hipercolesterolemia familiar heterocigota
Estatinas, asociación con ezetimiba, inhibidores de PCSK9 o ácido bempedoico
Hipercolesterolemia poligénica
Estatinas, asociación con ezetimiba o ácido bempedoico
Hiperlipemia familiar combinada
Estatinas, asociación con fenofibrato o ezetimiba
Disbetalipoproteinemia familiar
Fenofibrato, estatinas
Hipertrigliceridemia familiar
Fenofibrato, icosapento de etilob, estatinas
aEl tratamiento puede pautarse como monoterapia o mediante combinación de dos o más fármacos si no se alcanzan los objetivos terapéuticos. El fármaco de elección en cada caso es el citado 
en primer lugar. Si la trigliceridemia es > 1.000 mg/dL, pautar además dieta con < 30 g/día de grasa.
bTodavía no disponible en España.
Modificado de Mostaza JM, Pintó X, Armario P, Masana L, Real JT, Valdivieso P. et al. Estándares SEA 2022 para el control global del riesgo cardiovascular. Clin Investig Arterioscler 2022;34:130-79.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1967 ---
1924
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
disminuye, especialmente con las estatinas más potentes (atorvastatina, 
simvastatina, rosuvastatina, pitavastatina), contribuyendo al descenso 
de las LDL al bajar sus partículas precursoras. Además de su acción 
sobre los lípidos, las estatinas poseen otros efectos llamados pleiotrópi-
cos, estimulando la síntesis de óxido nítrico por las células endoteliales, 
actividad antiinflamatoria y modulación de la angiogénesis.
La respuesta terapéutica es dosis dependiente, y existe una con-
siderable variabilidad individual. Las dosis recomendadas dependen 
del riesgo cardiovascular calculado y oscilan según la estatina desde 
2 mg/día (pitavastatina) hasta un máximo de 80 mg/día (atorvas-
tatina). En líneas generales, y dependiendo de la estatina y de la dosis, 
la colesterolemia total disminuye en un 20%-40%, y el LDL, en un 
25%-50%. Estos efectos se consiguen habitualmente con dosificaciones 
intermedias; doblar la dosis más baja se asocia sólo con un incremento 
del 6% de la actividad hipocolesterolemiante. Por el contrario, asociar 
la dosis baja o intermedia de estatinas a otros fármacos hipolipemiantes, 
como ezetimiba, consigue reducciones significativas de LDL-C y dis-
minución de accidentes cardiovasculares (estudio RACING 2022). 
Según la estatina, los triglicéridos pueden descender un 10%-40%, y 
el HDL-colesterol, elevarse un 5%-10%.
Las estatinas son, en general, bien toleradas. El efecto secundario 
más frecuente (5%-10%) son las mialgias, generalmente simétricas y en 
las piernas, acompañadas o no de elevación de la CK. Según revisiones 
recientes de numerosos ensayos clínicos, la mayoría de los informes de 
síntomas musculares no se debieron a estas y pueden atribuirse a un 
efecto nocebo. Raras veces (0,1%) aparece una miopatía, con debilidad 
muscular y elevación de la CK hasta 10 veces por encima de sus límites 
normales. Esta complicación es más frecuente (0,9%) con la dosis 
máxima (80 mg/día) de simvastatina, ampliamente metabolizada a 
través del citocromo P450 3A4, y ocurre sobre todo en los primeros 
12 meses del tratamiento, lo que indica una predisposición genética. 
La asociación a ciclosporina, gemfibrozilo, macrólidos, amiodarona, 
antifúngicos, antirretrovirales, ingesta de zumo de pomelo, consumo 
elevado de alcohol o ejercicio físico intenso eleva las probabilidades 
de aparición de miopatía, que puede complicarse con rabdomiólisis y 
necrosis tubular aguda. No es necesario monitorizar regularmente la 
CK, pero sí debe hacerse si aparecen dolores musculares, lo que obliga 
a suspender su administración. Los efectos secundarios hepáticos son 
menos frecuentes (2%), con discreta y transitoria elevación de las 
transaminasas, y es recomendable la monitorización de estas enzimas 
a las 6 semanas de iniciar el tratamiento, a los 3 meses y luego anual-
mente; no es necesario interrumpir la medicación, salvo si se triplican 
las cifras normales, hecho que ocurre en menos del 2% de los casos. La 
elevación es reversible al interrumpir la estatina, y no se han descrito 
casos de hepatitis crónica. Recientemente, la FDA ha recomendado que 
la dosis de rosuvastatina en enfermos con insuficiencia renal no supere 
los 10 mg/día por el riesgo de hematuria y proteinuria.
Si la persistencia de mialgias confirma la intolerancia a la estatina, 
debe suspenderse el tratamiento y considerar la posibilidad de interac-
ciones y concomitancia con fármacos que se metabolicen por el CYP 
450. Puede reiniciarse el tratamiento con otra estatina en dosis muy 
baja o en días alternos, pero en un 5%-10% de los pacientes o no se 
consiguen objetivos terapéuticos o persisten los efectos secundarios 
(mialgias) y debe sustituirse la estatina por inhibidores de PCSK9. 
Los síntomas musculares asociados a las estatinas no tienen una etio-
logía totalmente aclarada y constituyen un reto diagnóstico. Se han 
identificado varios genes asociados con miopatía y elevación de CK, 
así como una forma especial de miopatía necrotizante autoinmune por 
formación de anticuerpos contra la HMGCoA reductasa que requiere 
tratamiento con inmunodepresores y corticoides.
La incidencia de nuevos casos de diabetes está descrita con dosis 
altas de estatinas potentes en sujetos con síndrome metabólico y en 
prediabéticos. Sin embargo, la reducción del riesgo cardiovascular 
con estatinas en población diabética supera ampliamente el posible 
efecto sobre la homeostasis glucémica y no se considera una razón 
para interrumpirlas.
La indicación terapéutica de las estatinas son las hiperlipoproteine-
mias con elevación del LDL-colesterol (fenotipo IIA). Constituyen el 
fármaco de elección en la hipercolesterolemia familiar heterocigota y en 
la prevención y tratamiento de la cardiopatía isquémica en sujetos de 
riesgo. Estudios con ecografía intravascular han mostrado la capacidad 
de las estatinas para inducir regresión de la aterosclerosis coronaria. 
También reducen la morbimortalidad cardiovascular en las hiperlipe-
mias mixtas, como la hiperlipemia familiar combinada y la dislipemia 
diabética. Al ser su eliminación preponderantemente biliar, pueden 
emplearse en la insuficiencia renal crónica y el síndrome nefrótico. Las 
estatinas están contraindicadas en el embarazo.
La asociación de estatinas con otros hipolipemiantes incrementa 
y amplía sus efectos sobre el metabolismo lipídico. La asociación con 
ezetimiba, disponible en un mismo preparado, e tolera bien, no ofrece 
problemas de seguridad, permite alcanzar descensos adicionales del 
LDL-colesterol y reduce significativamente la incidencia de episodios car-
diovasculares. La asociación con inhibidores de PCSK9 es bien tolerada 
y proporciona significativas reducciones del LDL-C y de los accidentes 
cardiovasculares. En sujetos de muy alto riesgo se recomienda la triple 
terapia (estatinas, ezetimiba o ácido bempedoico más inhibidores de 
PCSK). La asociación con fibratos ha mostrado una discreta reducción 
de la morbimortalidad cardiovascular en subgrupos con dislipemia 
mixta. Para la combinación con fibratos se recomienda únicamente el 
fenofibrato, con vigilancia por el riesgo de miopatía. La combinación de 
estatinas con ácido nicotínico o con resinas de intercambio está en desu-
so, ya que, aunque mejora el perfil lipídico, no hay suficientes pruebas 
de su beneficio cardiovascular y la tolerancia es reducida.
Ezetimiba
Es un inhibidor selectivo de la absorción intestinal del colesterol dieté-
tico y biliar, sin efecto sobre la absorción de las grasas ni las vitaminas 
liposolubles, y con mínima circulación sistémica. Actúa bloqueando 
la proteína transportadora de colesterol (NPC1L1) en la superficie del 
enterocito y eleva las pérdidas fecales de colesterol, sitosterol y campes-
terol. Produce depleción del pool intrahepático de colesterol y ocasiona 
un descenso del LDL-colesterol (15%-18%), con ligeros descensos de la 
trigliceridemia y elevaciones del HDL-colesterol. Carece de interaccio-
nes farmacológicas importantes y se administra en dosis única diaria de 
10 mg. Asociada a una estatina, la ezetimiba potencia significativamente 
(≤ 20%) el efecto reductor sobre el LDL-colesterol, lo que permite 
utilizar dosis más bajas de estatinas. Existen preparados que combinan 
ezetimiba con dosis variables de simvastatina (10-40 mg) y atorvastatina 
(10-80 mg) que facilitan la administración de un comprimido al día. 
El uso de esta combinación, comparada con monoterapia con simvas-
tatina, en prevención secundaria ha mostrado (estudio IMPROVE IT) 
un descenso del LDL-colesterol a valores cercanos a los 50 mg/dL y una 
significativa reducción de episodios cardiovasculares, especialmente en 
diabéticos. Otros ensayos, con la misma asociación, también mostraron 
en pacientes con estenosis aórtica y en sujetos con insuficiencia renal 
crónica un descenso significativo de incidencia de nuevos episodios 
cardiovasculares. Su empleo está recomendado como terapia de segunda 
línea asociada a estatinas en sujetos con alto riesgo vascular o cuando 
no se ha alcanzado el objetivo terapéutico con la dosis máxima tolerada 
de estatina. La ezetimiba puede usarse en monoterapia para tratar la 
hipercolesterolemia familiar en la edad infantil.
Fibratos
Los disponibles en España son bezafibrato, fenofibrato y gemfibrozi-
lo. Actúan a través de los receptores intranucleares conocidos como 
PPAR-α para estimular la actividad de la LPL y reducir la síntesis de 
apo CIII, lo que favorece la hidrólisis de partículas ricas en triglicéridos 
y la cesión de colesterol de las VLDL a las HDL. Su principal efecto 
consiste en disminuir las concentraciones plasmáticas de VLDL 
y triglicéridos en un 30%-40% o más, en tanto que sus efectos sobre 
las LDL son variables; los valores de HDL-colesterol pueden aumentar 
un 8%-12%. La fibrinogenemia suele disminuir y, en el caso del feno­
fibrato, también la uricemia.
El más utilizado es el fenofibrato, que puede asociarse a estatinas, 
y la dosis del compuesto micronizado es de 145 o 160 mg/día. Los 
fibratos generalmente se toleran bien; sus efectos secundarios incluyen 
intolerancia digestiva, potenciación del efecto de los cumarínicos y 
elevaciones (el 2% de casos) de las transaminasas y de la CK, rara vez 
acompañadas de miopatía. Pueden inducir leves elevaciones plasmáti-
cas de creatinina y homocisteína, que son reversibles. Su importante 
eliminación renal desaconseja su empleo para tratar la hiperlipemia 
secundaria a nefropatías.
 
 


--- Pagina 1968 ---
1925
	
Capítulo 229  Alteraciones del metabolismo de las lipoproteínas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Sus principales indicaciones son la disbetalipoproteinemia familiar 
(tipo III), las hipertrigliceridemias primarias (tipos IV y V), la hiper-
lipemia familiar combinada con fenotipo IIB o IV y la dislipemia 
diabética. En las hipertrigliceridemias graves se recomienda asociarlos 
a ácidos grasos w-3. La monoterapia con fibratos no está actualmente 
considerada como de primera elección en la prevención del riesgo 
cardiovascular. El grupo en que se ha observado una reducción de 
morbimortalidad cardiovascular, con asociación de fenofibrato y 
simvastatina, es el de pacientes diabéticos de tipo 2 con triglicéridos 
superiores a 204 mg/dL (2,3 mol/L) y HDL-colesterol inferior 
a 34 mg/dL (0,88 mmol/L). La indicación aprobada por la FDA para 
el tratamiento combinado de fenofibrato y estatinas sería, por tanto, 
la dislipemia aterogénica de la diabetes tipo 2.
El desarrollo del pemafibrato, un modulador selectivo de los 
receptores PPAR-α que reduce los triglicéridos de forma similar al 
fenofibrato, sin efectos sobre la función renal, ha sido abandonado por 
futilidad (estudio PROMINENT).
Inhibidores de la PCSK9
Constituyen un nuevo grupo de fármacos que proporcionan una 
significativa reducción de las concentraciones de LDL-colesterol. La 
PCSK9 (proprotein convertase subtilisin kexin type 9) es una proteasa 
de síntesis hepática que, extracelularmente, se une al receptor de LDL, 
conduciéndolo al interior del hepatocito y facilitando su degradación 
por los lisosomas. Con los inhibidores de la PCSK9 se interrumpe así 
el reciclaje del receptor y disminuye su número en la membrana celular. 
Al faltar receptores, el aclaramiento de las partículas LDL disminuye y 
el LDL en el plasma se eleva. La síntesis de PCSK9 se estimula siempre 
que aumente el contenido hepático en colesterol, protegiendo así la 
homeostasis del pool de colesterol. El empleo de estatinas, que eleva el 
colesterol intrahepático, eleva también la síntesis de PCSK9, verdadero 
freno a la acción hipocolesterolemiante de las estatinas. Las mutaciones 
con pérdida de función del gen PCSK9 se asocian con valores muy bajos 
de LDL-colesterol y reducción significativa del riesgo cardiovascular; 
a la inversa, mutaciones con ganancia de función se asocian con una 
de las formas autosómicas dominantes de hipercolesterolemia y riesgo 
cardiovascular. Se han desarrollado varios anticuerpos plenamente 
humanizados contra la PCSK9, dos de los cuales (alirocumab y evolo-
cumab) se encuentran actualmente disponibles. Su administración es 
por vía subcutánea, generalmente cada 2 semanas, como monoterapia 
o asociados a estatinas o ezetimiba, y consiguen descensos de LDL-
colesterol del 60%-70% de su valor basal, habiendo alcanzado niveles 
de 20 mg/dL o inferiores sin evidencia de consecuencias negativas. Su 
eficacia depende de la existencia de receptores LDL. Sus indicaciones 
son los heterocigotos HF y los casos de homocigotos que conserven al 
menos un 20% de actividad de receptores. Los sujetos intolerantes a 
las estatinas y los de alto riesgo que no alcancen las dianas terapéuticas 
con estatinas y otros fármacos son otro grupo que se beneficia del 
tratamiento con inhibidores de PCSK9.
Hasta el momento, su tolerancia y seguridad, incluso con valores 
muy bajos de LDL-C, se considera buena, salvo reacciones alérgicas 
limitadas al punto de inyección. Los resultados del estudio FOURIER 
con evolocumab y del ODYSSEY OUTCOMES con alirocumab han 
confirmado un 15% de reducción de las variables primarias cardiovas-
culares y un 20% de las secundarias. Junto con el descenso del LDL, 
estos fármacos reducen un 20%-30% los niveles de Lp(a).
En España, estos fármacos solamente se dispensan, previo visado, 
en hospitales de la red pública, y sus indicaciones son la hipercoles-
terolemia familiar homocigota con un mínimo de receptores LDL, la 
forma heterocigota grave, pacientes de muy alto riesgo que con dosis 
máximas toleradas de estatinas no alcanzan objetivos de LDL-colesterol 
y pacientes con alto riesgo intolerantes a las estatinas.
Resinas de intercambio
Son un grupo de sustancias (colestiramina, colestipol, colesevelam) 
que se fijan, en el intestino delgado, a los ácidos biliares y al colesterol, 
interrumpiendo la circulación enterohepática. La excreción fecal de 
ácidos biliares aumenta entre 3 y 15 veces, y el pool hepático de coles-
terol se reduce, lo que induce la síntesis de receptores LDL y acelera el 
aclaramiento plasmático de estas lipoproteínas, disminuyendo hasta un 
20% el colesterol LDL. Estimulan la producción de incretinas a nivel 
intestinal y pueden contribuir a mejorar el control glucémico de los 
diabéticos. Provocan frecuentes intolerancias digestivas (estreñimien-
to, flatulencia, náuseas), y el colesevelam es la resina mejor tolerada. 
Interfieren en la absorción de algunos fármacos (ácido fólico, tiroxina, 
digoxina, cumarínicos) y vitaminas liposolubles, que deben adminis-
trarse 2 h antes o después de la toma de resinas. Sus indicaciones son 
las hipercolesterolemias y pueden asociarse a estatinas o ezetimiba. 
Están contraindicadas en las hipertrigliceridemias. El efecto de la 
monoterapia con resinas sobre el riesgo cardiovascular es modesto, pero, 
asociadas a estatinas, reducen las lesiones ateromatosas valoradas por 
coronarioangiografía. La monoterapia con resinas puede utilizarse en 
el embarazo, aunque su tolerancia digestiva es reducida.
Ácido nicotínico
En dosis farmacológicas es un eficaz agente hipolipemiante de amplio 
espectro, ya que reduce los valores de VLDL, LDL, apo B y Lp(a), elevan-
do los de HDL. Actúa a nivel hepático y del tejido adiposo, y disminuye 
el flujo de ácidos grasos hacia el hígado. Los triglicéridos disminuyen has-
ta el 40%, y el LDL, el 20%, mientras que el HDL puede elevarse hasta 
el 30%. Su principal efecto secundario son crisis de sofocación (flush) 
facial. Recientes estudios (AIM-HIGH, HPS-2-THRIVE) que utilizan 
ácido nicotínico o su combinación con laropiprant (antagonista del 
receptor D2 de prostaglandinas en la piel) no han mostrado beneficio 
cardiovascular alguno, por lo que el empleo del ácido nicotínico en la 
terapia hipolipemiante está actualmente cuestionado y en desuso.
Ácidos grasos w-3
Los aceites de pescado son muy ricos en ácido eicosapentaenoico 
(C20:5, w-3) y docosahexaenoico (C22:6, w-3), que, al ser ligandos del 
PAR-α, reducen la síntesis hepática de VLDL. Administrados en forma 
líquida o en cápsulas y en dosis de 2-4 g/día, reducen hasta un 40% la 
trigliceridemia. Pueden administrarse asociados a fibratos, y su prin-
cipal indicación es la hipertrigliceridemia aguda (≥ 500 mg/dL) para 
prevenir la pancreatitis. Generalmente se toleran bien, pero pueden 
producir dispepsia y, rara vez, prolongación del tiempo de hemorragia. 
En algunos pacientes se eleva ligeramente el LDL. Recientemente, un 
éster etílico altamente purificado del ácido eicosapentaenoico (icosapent 
ethyl o Vascepa) administrado en dosis de 4 g/día durante 4,9 años a 
sujetos hipertrigliceridémicos (el 60%, diabéticos) tratados con esta-
tinas redujo un 25% el riesgo de accidentes cardiovasculares mayores, 
incluyendo la mortalidad, mejorando el perfil lipídico y los marcadores 
de inflamación (estudio REDUCE-IT). La ADA ha recomendado este 
tratamiento para diabéticos con enfermedad cardiovascular y LDL 
controlado con estatinas, pero con hipertrigliceridemia.
Otros fármacos
La lomitapida es un inhibidor de la proteína microsómica transportadora 
de triglicéridos (MTP) que bloquea la producción hepática e intestinal 
de las VLDL y reduce las concentraciones plasmáticas de LDL y apo B. 
Su administración es diaria por vía oral y su aprobación en Europa 
queda restringida a pacientes homocigotos con HF, en quienes se con-
siguen descensos del LDL del 40%. Puede asociarse a estatinas que no 
se metabolicen por la vía del citocromo P450 3A4, como rosuvastatina, 
pitavastatina o pravastatina. En una tercera parte de los pacientes se 
observa elevación de las transaminasas, y en un 8%, esteatosis hepática, 
por lo que su empleo obliga a una cuidadosa monitorización hepática.
El mipomersén es un oligonucleótido antisentido de administración 
parenteral que inhibe la síntesis de apo B en el hígado, interfiere en la 
síntesis de VLDL y provoca una disminución del 35%-40% del LDL-
colesterol circulante. Es frecuente la elevación de las transaminasas, y 
existe riesgo de esteatosis hepática. Su uso para el tratamiento exclusivo 
de homocigotos HF está aprobado en EE. UU., pero no en Europa.
Las estrategias que utilizan pequeños RNA de interferencia per-
miten el silenciamiento selectivo de genes, anulando la producción 
de proteínas que pueden causar elevaciones del LDL-C. El RNA de 
interferencia pequeño (siRNA) silencia la traducción intracelular 
del RNA de PCSK9 en el hepatocito. Este es el mecanismo de acción del 
inclisirán, que impide la degradación de los receptores LDL en el hepa-
tocito, aumentando su número y potenciando de forma prolongada 
el aclaramiento del LDL-C del plasma. El inclisirán ha demostrado 
tener efectos muy potentes y duraderos sin resultados adversos graves. 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1969 ---
1926
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Tras los favorables resultados de la serie de estudios ORION ha sido 
aprobado (Lecqvio®) por la EMA para el tratamiento de la HF. Se 
administra vía s.c., un vial de 284 mg cada 6 meses, y puede asociarse 
a estatinas y ezetimiba.
Otras dianas terapéuticas que están siendo exploradas son apo CIII, 
ANGPTL3 y apo A. La apo CIII inhibe la LPL y activa la producción 
hepática de lipoproteínas ricas en triglicéridos. El volanesorsén, un 
oligonucleótido antisentido que inhibe el RNAm de la apo CIII, está 
aprobado por la EMA para el tratamiento del síndrome familiar de 
quilomicronemia. La ANGPTL3, una proteína de origen hepático, 
inhibe la LPL y otras lipasas, reduciendo la lipólisis de las lipoproteínas 
que contienen apo B. Se han desarrollado diversos fármacos utilizando 
anticuerpos monoclonales (evinacumab), oligonucleótidos antisentido 
o silenciamiento de genes (vupanorsén) que inactivan la ANGPLT3 
y activan la lipólisis, con potentes reducciones del LDL-C y los tri-
glicéridos. El evinacumab se administra por vía i.v. cada 4 semanas 
con buena tolerancia; ha sido aprobado por la FDA y la EMA para el 
tratamiento de la HF homocigota.
Sobre la reducción de la Lp(a) está en marcha un ensayo clínico 
de fase 3, (Lp(a) HORIZON), que evalúa el efecto del pelacarsén, un 
oligonucleótido antisentido que inhibe la síntesis de apo A, sobre la 
incidencia de accidentes cardiovasculares mayores en pacientes con 
Lp(a) elevada y cuyos resultados se esperan para el 2024. El fármaco 
olpasirán, obtenido con la técnica de siRNA, es un potente inhibidor 
de la síntesis hepática de Lp(a) y ha sido recientemente ensayado en 
humanos. Administrando una dosis variable (10, 75 o 225 mg) cada 
12 o 24 semanas a sujetos tratados con combinaciones de estatinas, 
ezetimiba o inhibidores de PCSK9 y con Lp(a) superior a 70 mg/dL, 
el olpasirán redujo de forma dosis dependiente los valores de Lp(a) 
entre el 70% y el 100% de sus valores basales, con buena tolerancia y 
seguridad. Se encuentran en marcha estudios que valoran la repercusión 
de estos resultados sobre el riesgo cardiovascular.
El ácido bempedoico es un hipocolesterolemiante, inhibidor de la 
ATP citrato liasa, que interviene previamente a la HMGCoA reductasa 
en la síntesis del colesterol. No parece asociarse a riesgo de mialgia o 
miopatía. Ha sido aprobado por la FDA y la EMA para su uso en mono-
terapia (–20% de LDL-C) o asociado a ezetimiba (–38% de LDL-C), 
como opción en el tratamiento de pacientes intolerantes a las estatinas 
o en los tratados con estatinas que no alcanzan objetivos terapéuticos.
Se continúan desarrollando fármacos de administración oral para el 
tratamiento combinado de las hiperlipemias. El obicetrapib es un nuevo 
inhibidor de la proteína transportadora de ésteres de colesterol (CETP) 
que, administrado junto con dosis máximas toleradas de estatinas, 
reduce un 51% el LDL-C y un 30% la apo B. Se encuentra en marcha 
un estudio de fase 3 que valora su efecto sobre el riesgo cardiovascular.
OBJETIVOS DEL TRATAMIENTO 
DE LAS HIPERLIPEMIAS
Los objetivos terapéuticos dependerán del riesgo cardiovascular en cada 
paciente. Los sujetos con enfermedad cardiovascular conocida (infarto 
de miocardio, síndrome coronario agudo, ictus, arteriopatía periférica), 
los diabéticos de tipo 1 o 2 con microalbuminuria y los pacientes con 
insuficiencia renal crónica se encuentran ya en una situación de alto 
riesgo cardiovascular, no precisan el cálculo del riesgo y requieren tra-
tamiento intensivo de la dislipemia y del resto de los factores de riesgo.
Para la población aparentemente sana, siguiendo las guías de socie-
dades científicas como la European Atherosclerosis Society/European 
Society of Cardiology (EAS/ESC) y la Sociedad Española de Arterioscle-
rosis (SEA), entre otras, se recomienda calcular el riesgo cardiovascular 
global utilizando las tablas SCORE, estimando el riesgo de sufrir un 
accidente cardiovascular mortal en los próximos 10 años. Un valor igual 
o superior al 5% se considera de alto riesgo y exige tratamiento inten-
sivo, situando al colesterol LDL como diana principal. La tabla 229-8 
muestra un esquema terapéutico de las hiperlipoproteinemias prima-
rias, y en la tabla 229-9 se exponen los objetivos de LDL-C, no HDL-C 
y apo B según los niveles de riesgo calculados con las tablas SCORE.
Hasta ahora no se han establecido objetivos terapéuticos para el 
colesterol HDL o los triglicéridos basados en resultados de ensayos 
clínicos. El consenso más aceptado fija el objetivo para la trigliceridemia 
en valores inferiores a 150 mg/dL (1,7 mmol/L). Para el colesterol HDL 
se postula alcanzar valores superiores a 50 mg/dL (1,2 mmol/L) en las 
mujeres y 40 mg/dL (1,0 mmol/L) en los hombres. Los resultados de 
varios ensayos con distintos métodos para elevar el HDL-C han sido 
generalmente negativos. Parece más importante mejorar la calidad de 
las partículas HDL (aumentar su capacidad de eflujo de colesterol) que 
aumentar su cantidad en plasma, un campo actualmente en desarrollo.
PUNTOS CLAVE
• La detección de una hipercolesterolemia es muy importante para la 
valoración global del riesgo vascular y, junto con la presencia o no 
de otros factores, estratificar el riesgo de cada paciente y decidir el 
tratamiento. La elevación del LDL-colesterol se relaciona de forma  
directa con la ateromatosis coronaria, y su disminución se asocia 
a una reducción lineal del riesgo. No obstante, incluso después 
de alcanzar los objetivos terapéuticos puede persistir un ries-
go cardiovascular residual atribuido a otros factores, como los 
componentes de la dislipemia aterogénica.
• Las concentraciones de HDL-colesterol se hallan inversamente 
relacionadas con el riesgo vascular, pero valores muy elevados 
de HDL no se asocian con una reducción del riesgo. La calidad 
y la composición de las partículas de HDL pueden ser más 
importantes que su cantidad.
• La recomendación inicial a todos los pacientes con dislipemia es 
seguir una dieta saludable, como la dieta mediterránea, y practicar 
ejercicio de forma regular. Con el tratamiento dietético cabe 
esperar una reducción de la colesterolemia del 10%-15% de las 
cifras basales y la respuesta de los triglicéridos es aún mayor. No 
obstante, en los sujetos con alto riesgo vascular debe iniciarse el 
tratamiento farmacológico, junto con la dieta, desde un principio.
• Las estatinas son los fármacos hipolipemiantes más utilizados por 
su potente capacidad de reducir el LDL-colesterol y su buena 
tolerancia. Numerosos estudios han demostrado su eficacia en 
la reducción de las cifras de colesterol y, paralelamente, dis-
minución en la incidencia de complicaciones cardiovasculares 
mayores y de la mortalidad total. Entre un 5% y un 10% de los 
pacientes aquejan mialgias con elevación de las CK. Raras veces 
(0,1%) desencadenan miopatías más graves.
TABLA 
229-9
  Dianas terapéuticas de lipoproteínas y apo B plasmáticas según los distintos niveles de riesgo 
cardiovascular
Niveles de riesgo
LDL-C
Colesterol no-HDL
Apo B
Bajo o moderado
SCORE* > 1 y < 5%
< 115 mg/dL; 3,0 mmol/L
< 120 mg/dL
Alto
SCORE > 5 y < 10%
< 70 mg/dL; 2,6 mmol/L
Reducir al menos el 50% del valor basal
< 130 mg/dL
3,4 mmol/L
< 100 mg/dL
Muy alto. Prevención secundaria
SCORE > 10%
< 55 mg/dL; 1,4 mmol/L
Reducir al menos el 50% del valor basal
< 100 mg/dL
2,6 mmol/L
< 80 mg/dL
*SCORE: sistema de predicción del riesgo de sufrir un accidente cardiovascular mortal en los próximos 10 años teniendo en cuenta la edad, el sexo, el tabaquismo, la presión arterial y los valores 
de colesterol plasmático. Existen tablas para la predicción para regiones de Europa con alto y bajo riesgo.
Tomado de Mach F, Baigent C, Catapano AL, Koskinas KC, Casula M, Badimon L et al. Eur Heart J. 2020;41:111-88; y Mostaza JM, Pintó X, Armario P, Masana L, Real JT, Valdivieso P. et al. 
Estándares SEA 2022 para el control global del riesgo cardiovascular. Clin Investig Arterioscler. 2022;34:130-79.
 
 


--- Pagina 1970 ---
1927
	
Capítulo 230  Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Pueden a asociarse a ezetimiba, que inhibe la absorción intes-
tinal del colesterol dietético y biliar, a fibratos, que estimulan la 
actividad de la LPL, y/o a los inhibidores del PCSK9, que reducen 
la actividad y el número de los receptores de LDL en el hígado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aguilar-Salinas CA, Gómez Díaz RA, Corral P. New Therapies for Primary 
Hyperlipidemia. J Clin Endocrinol Metab 2022;107:1216-24. 
Delgado-Lista J, Alcalá-Díaz JF, Torres-Peña JD, Quintana-Navarro M, Fuentes 
F, García-Ríos A, et al. Long term secondary prevention of cardiovascular 
disease with a Mediterranean diet and a low fat diet. (CORDIOPREV): a 
randomised controlled trial. Lancet 2022;399:1876-85. 
Mach F, Baigent C, Catapano AL, Koskinas KC, Casula M, Badimon L, 
et al. 2019 ESC/EAS Guidelines for the Management of Dyslipidemias: 
lipids modification to reduce cardiovascular risk. Eur Heart J 2020;41: 
111-88. 
Mostaza JM, Pintó X, Armario P, Masana L, Real JT, Valdivieso P, Estándares 
SEA. 2022 para el control global del riesgo cardiovascular. Clin Investig 
Arterioscler 2022;34:130-79. 
Ray KK, Reeskamp LF, Laufs U, Banach M, Mach F, et al. Combination 
lipid-lowering therapy as first-line strategy in very high-risk patients. Eur 
Heart J 2022;43:830-3. 
	 CAPÍTULO 230
Glucogenosis y otras alteraciones del 
metabolismo de los hidratos de carbono
C. DOMÍNGUEZ LUENGO
INTRODUCCIÓN
El metabolismo de los hidratos de carbono es esencial para la produc-
ción de la energía celular, así como para la formación y modificación 
de las glucoproteínas y glucolípidos celulares, de importancia crítica 
para el desarrollo normal del organismo. La glucosa es el sustrato de 
la glucólisis, única vía para obtener energía (ATP) en condiciones de 
anaerobiosis o en ausencia de mitocondrias, como ocurre en los hema-
tíes. Además, la glucosa es la principal fuente energética del cerebro, 
por lo que una disminución de la glucosa disponible puede dañarlo 
gravemente. Esto justifica los complejos mecanismos de control que 
el hígado ha desarrollado para mantener una glucemia constante. La 
mayoría de los hidratos de carbono de la dieta provienen del almidón, 
la sacarosa y la lactosa, que son hidrolizados a monosacáridos libres, 
glucosa, fructosa y galactosa en la pared intestinal. La galactosa y la 
fructosa son rápidamente metabolizadas por el hígado y convertidas 
en glucosa.
La glucosa es la fuente de energía que asegura el mantenimiento 
de las necesidades vitales de células y tejidos. Sin embargo, el hígado 
sólo emplea una mínima parte de la glucosa para obtener energía, ya 
que para ello consume principalmente ácidos grasos. Su función fun-
damental es la conservación de la concentración plasmática de glucosa. 
Cuando esta aumenta, por ejemplo, tras la ingestión, o no la necesitan 
directamente, el hígado y el músculo captan glucosa y la almacenan en 
forma de glucógeno. Cuando la glucemia disminuye, como ocurre en el 
ayuno, el hígado libera glucosa a la sangre en beneficio del cerebro, los 
hematíes y otros tejidos que dependen casi exclusivamente de la glucosa 
para generar ATP. Esta glucosa proviene de la hidrólisis del glucógeno 
o de la gluconeogénesis a partir de precursores que no son hidratos de 
carbono (piruvato, lactato, glicerol y algunos aminoácidos). Asimismo, 
aunque el músculo esquelético utiliza los lípidos como principal fuente 
energética, ante un alto consumo de glucosa por trabajo muscular se 
produce un incremento de la degradación del glucógeno a glucosa.
En este capítulo se describen los errores congénitos del metabolismo 
de los hidratos de carbono que afectan al metabolismo del glucógeno, de 
la galactosa y de la fructosa.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO 
DEL GLUCÓGENO
La glucosa es la fuente primaria de energía de la mayoría de las células 
de los mamíferos y puede ser almacenada para su uso posterior en su 
forma macromolecular, como glucógeno, principalmente en el hígado 
y en el músculo esquelético, que constituye la principal reserva de 
hidratos de carbono del organismo; sólo una pequeña cantidad de glu-
cógeno se almacena en el cerebro. La síntesis de glucógeno representa 
una vía clave para la eliminación del exceso de glucosa, mientras que su 
degradación es crucial para proporcionar energía durante el ejercicio y 
los momentos de necesidad. El glucógeno es un polisacárido ramificado 
de alto peso molecular formado por moléculas de glucosa unidas entre 
sí por enlaces α-1,4 que forman largas cadenas que se ramifican cada 
12-18 unidades por enlaces α-1,6; estas uniones confieren a la molécula 
de glucógeno una estructura arbórea que permite acumular millones de 
moléculas de glucosa sin variación de la presión osmótica. El glucógeno 
acumulado en el hígado sirve para mantener la homeostasis de la 
glucosa en el conjunto del organismo, mientras que el glucógeno 
muscular proporciona el sustrato para la obtención de ATP durante la 
contracción muscular. Además del músculo esquelético y del hígado, 
otros tejidos pueden sintetizar glucógeno, incluyendo el corazón, el 
riñón, el tejido adiposo y el cerebro. El metabolismo del glucógeno 
ha sido ampliamente investigado, y su regulación hormonal por la 
insulina, el glucagón y la adrenalina es bien conocida.
Esencialmente, se conocen todas las proteínas implicadas en la 
síntesis y degradación del glucógeno, y los defectos genéticos de esas 
proteínas que afectan a las vías de almacenamiento y utilización del 
glucógeno dan lugar a un amplio espectro de enfermedades denomi-
nadas glucogenosis (GSD), caracterizadas por la acumulación progresiva 
de glucógeno de estructura normal o anormal en determinadas células 
y tejidos. Las vías metabólicas de síntesis y degradación del glucógeno 
se esquematizan en la figura 230-1. En el proceso de glucogenólisis se 
produce la degradación de glucógeno hasta glucosa-1-fosfato (G1P), 
precursor de la síntesis de glucógeno y que está en equilibrio con la 
G6P. La G6P, para poder liberarse al torrente sanguíneo como glucosa 
libre y mantener la glucemia, ha de ser transportada al retículo endo-
plasmático y ser hidrolizada por la glucosa-6-fosfatasa (G6Pasa). En la 
GSDI, la acumulación de G6P, que no se puede hidrolizar a glucosa, 
conduce a un aumento de las reservas de glucógeno y al desarrollo 
de esteatosis hepática. Así, en estas patologías, los hepatocitos están 
sometidos a estrés celular inducido principalmente por glucotoxicidad 
y lipotoxicidad. El músculo y el corazón no tienen actividad G6Pasa, 
por lo que el glucógeno almacenado sólo puede ser utilizado localmente 
como depósito de energía para la síntesis de ATP.
Las dos principales enzimas del metabolismo del glucógeno, la 
glucógeno-sintetasa y la fosforilasa, existen en dos formas intercon-
vertibles, activa e inactiva, y están reguladas hormonalmente mediante 
mecanismos de fosforilación y desfosforilación; esta modificación 
química de las enzimas permite ajustar las actividades enzimáticas a las 
fases de ayuno y alimentación. Las enzimas antagonistas presentan una 
actividad recíproca: en la fase de alimentación, la glucógeno-sintetasa 
está activa en su forma libre, mientras que la glucógeno-fosforilasa se 
mantiene inactiva. En situación de ayuno, la degradación del glucógeno 
y la gluconeogénesis suministran G6P, que es hidrolizada en el hígado 
para mantener la homeostasis de la glucosa sanguínea. La degradación 
del glucógeno en el citoplasma la realizan fundamentalmente dos 
sistemas enzimáticos: la fosforilasa y la enzima desramificante. La fos-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1971 ---
1928
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
forilasa b (inactiva) es transformada mediante la fosforilasa-β-cinasa 
en su forma activa, que hidroliza los enlaces α-1,4-glucosídicos de las 
cadenas de glucógeno, para dar lugar a una molécula muy ramificada 
y con cadenas laterales que es hidrolizada por la acción de la amilo-
1,6-glucosidasa (enzima desramificante), cuya actividad elimina la 
estructura residual del glucógeno. El producto principal de la degra-
dación del glucógeno es la G1P, y el producto secundario, la glucosa 
libre. La síntesis de glucógeno se produce exclusivamente en el cito-
plasma celular, mientras que las vías de degradación están localizadas 
en los lisosomas, donde la enzima lisosomal α-glucosidasa ácida libera 
glucosa, y en el citoplasma, donde se libera G1P mediante la acción 
sinérgica del sistema fosforilasa o de la amilo-1,6-glucosidasa.
Las GSD son un grupo heterogéneo de enfermedades raras causadas 
por defectos congénitos en el metabolismo del glucógeno que provocan 
su acumulación anormal en diferentes tejidos y/o alteraciones en su 
estructura molecular, con consecuencias patológicas. El hígado, el 
músculo y el corazón, con abundantes concentraciones de glucógeno, 
son los órganos que resultan más afectados. La incidencia global de las 
GSD se estima entre 1:20.000-1:40.000 casos de nacidos vivos; esta 
incidencia está probablemente subestimada, ya que algunas personas 
pueden tener una forma muy leve. Las características clínicas, bioquí-
micas y genéticas de los trastornos del metabolismo del glucógeno 
se resumen en la tabla 230-1. Los tipos más frecuentes con afección 
hepática son las GSD de tipos 0A, I, III, IV, VI, IXA1, IXB, IXC 
y XI. Las GSD que afectan al hígado se presentan normalmente con 
hipoglucemia y hepatomegalia como primera sintomatología clínica. 
Por el contrario, las GSD con afectación muscular se manifiestan 
fundamentalmente con intolerancia al ejercicio, calambres musculares, 
debilidad progresiva e hipomotilidad. La afección del corazón forma 
parte del cuadro clínico de las GSD de tipos II, XV y de la enfermedad 
de Danon (anteriormente GSD tipo IIb), y es un síntoma frecuente 
en las GSD III y IV y en los fenotipos graves de los tipos VI y IXb.
Las GSD de tipos II y IV son las que se han relacionado más 
frecuentemente con manifestaciones en la vida fetal, que incluyen 
aumento de translucencia nucal o higroma quístico, hidropesía e 
hipomotilidad.
Las GSD tipo I están causadas por mutaciones que afectan a los 
complejos enzimáticos G6Pasa y glucosa-6-fosfato translocasa (G6PT). 
La GSD-Ia está producida por deficiencia del enzima G6Pasa-α en el 
hígado/riñón/intestino y la GSD-Ib está ocasionada por el déficit de 
G6PT y de la isoenzima G6Pasa-β, de expresión ubicua y causante 
del síndrome de neutropenia congénita grave. El complejo funcional 
G6Pasa-α/G6PT mantiene la homeostasis de la glucosa interprandial, 
mientras que el complejo G6Pasa-β/G6PT mantiene la funcionalidad 
y la homeostasis energética de los neutrófilos/macrófagos. Los perfiles 
de expresión tisular de las G6Pasas α y β dictan el fenotipo de la 
enfermedad. Los pacientes con GSD-Ia y GSD-Ib manifiestan un 
fenotipo metabólico común que es la alteración de la homeostasis de la 
glucosa en sangre. La G6Pasa-α y G6Pasa-β son hidrolasas de la G6P y 
sus perfiles de expresión tisular dictan el fenotipo de la enfermedad. Los 
pacientes con GSD-Ia y GSD-Ib manifiestan un fenotipo metabólico 
común que es la alteración de la homeostasis de la glucosa en sangre. En 
los pacientes con GSD-Ib, además del trastorno metabólico, expresan 
un fenotipo mieloide de neutropenia y disfunción inmunitaria.
Aunque cada una de las GSD está causada por la pérdida parcial o 
completa de la función de una proteína, la fisiopatología responsable 
del fenotipo final es compleja y, dado el papel crítico y central de la 
autofagia en el metabolismo celular, se ha analizado su implicación 
en la patogenia de estos trastornos metabólicos. La autofagia es un 
proceso mediante el cual las células degradan y reciclan componentes 
intracelulares dañados o innecesarios, especialmente proteínas, lípidos, 
glucógenos o mitocondrias dañadas. La glucofagia, como autofagia 
selectiva, juega un papel crucial en el mantenimiento de la homeos-
tasis de la glucosa en muchos tejidos, incluidos el corazón, el hígado y 
los músculos esqueléticos. En las enfermedades de Pompe, Danon 
y Lafora, la desregulación de las funciones celulares secundarias al 
almacenamiento tóxico de glucógeno provoca anomalías en la auto-
fagia, disfunción mitocondrial y estrés oxidativo que contribuyen 
 FIGURA   230-1   Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono. Las siglas GSD seguidas de números romanos 
indican el tipo de glucogenosis causado por la deficiencia de la enzima o proteína correspondiente. F1,6biP: fructosa-1,6-bifosfato; F6P: fructosa-
6-fosfato; G: glucosa; G1P: glucosa-1-fosfato; G6P: glucosa-6-fosfato; GLUT2: proteína transportadora de glucosa; (G) n: polímero de n moléculas 
de glucosa; LAMP2: proteína de membrana lisosomal; UDPG: uridildifosfoglucosa.
 
 


--- Pagina 1972 ---
1929
	
Capítulo 230  Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono 
TABLA 
230-1   Características clínicas, bioquímicas y genéticas de los trastornos del metabolismo del glucógeno
Tipo
Deficiencia 
enzimática
Gen
(N.° OMIM)
Herencia
Cuadro clínico
Hallazgos 
de laboratorio
Diagnóstico
Órganos 
afectos
Tratamiento
Glucogenosis tipo 0a
Glucógeno sintetasa 
hepática
GYS2
(138571)
AR
Somnolencia preprandial
Cetosis
Hipoglucemias con convulsiones
Hipoglucemia cetósica con 
el ayuno
Hiperlactacidemia 
posprandial
↓ Glucógeno sintetasa 
(hígado)
Análisis mutacional
Hígado
Evitar hipoglucemias y ayuno 
prolongado
Dieta alta en proteínas
Mejoría de la tolerancia 
al ayuno con la edad
Glucogenosis tipo 0b
Glucógeno sintetasa 
muscular
GYS1
(138570)
AR
Miocardiopatía
Intolerancia al ejercicio
Ausencia de glucógeno 
muscular
Proliferación mitocondrial
Hallazgos clínico-patológicos
Intolerancia oral a la galactosa
Corazón
Músculo
Evitar hipoglucemias y ayuno 
prolongado
Dieta alta en proteínas
Glucogenosis tipo Ia  
(enfermedad  
de von Gierke)
Glucosa-6-fosfatasa α
(G6Pasa-α)
G6PC
(613742)
AR
Hipoglucemia en ayunas
Hepatomegalia/adenomas 
hepáticos
Nefromegalia
Hiperventilación
Facies de muñeca
Xantomas
Hemorragias frecuentes
Osteoporosis/estatura baja
Hipoglucemia
Acidosis láctica
Hiperuricemia
Hipertrigliceridemia
Anemia
↓ Función plaquetaria
↑ Glucógeno eritrocitario 
y en órganos y tejidos
Presentación clínica y 
anomalías bioquímicas
Análisis mutacional
Hígado
Riñón
Intestino
Evitar hipoglucemia: 
alimentación diurna frecuente 
y sonda nasogástrica nocturna
Dieta pobre en grasas
Prevenir nefropatía
Estatinas, alopurinol
TH
Glucogenosis tipo Ib
Glucosa-6-P-translocasa 
(G6PT) + (G6Pasa-β) 
G6PC3
SLC37A4
(602671)
AR
Más grave que el tipo Ia
Infecciones bacterianas 
recurrentes
Esplenomegalia
Hepatomegalia
Fenotipo mieloide
Similar al tipo Ia
Neutropenia
Disfunción fagocitaria
Hiperlipemia
↑ N.° de plaquetas
↑ Apoptosis de neutrófilos
Síntomas clínicos, datos 
bioquímicos y neutropenia
Análisis mutacional
Hígado
Riñón
Intestino
Bazo
Expresión ubicua 
de G6PT en 
células y tejidos
Semejante al tipo Ia,
con atención especial
a las infecciones intercurrentes
Administración de GCSF
Tratamiento efectivo con 
empagliflozina (inhibidor 
del SGLT2) (2022)
Glucogenosis tipo II 
(enfermedad de Pompe)
Forma infantil
Forma de inicio tardío
α-1,4-glucosidasa 
ácida lisosomal 
(maltasa ácida)
GAA
(606800)
AR
Miocardiopatía hipertrófica
Hepatomegalia
Hipotonía muscular
Hiporreflexia
Patrón ECG típico
EMG miopático
↑ Glucógeno intralisosomal
↑ Variable CK, 
transaminasas y LDH
↓ α-glucosidasa lisosomal
(fibroblastos, músculo, 
leucocitos)
Análisis mutacional
Músculo
Corazón
Multidisciplinar: dieta, soporte 
ventilatorio y fisioterapia
La terapia con TES mejora 
la función cardíaca, pulmonar 
y muscular, y la supervivencia. 
El TES prenatal es seguro y eficaz
Glucogenosis tipo III 
(enfermedad de Cori, de 
Forbes o dextrinosis límite)
IIIa (muscular y hepática)
IIIb (forma hepática)
Amilo-α-1, 
6-glucosidasa (enzima 
desramificante)
AGL
(610860)
AR
Hepatomegalia
Miopatía progresiva
Miocardiopatía (±)
Retraso de crecimiento
Obesidad troncal (±)
Cirrosis (±)
Hipoglucemia
Hiperlipemia
↑ Transaminasas
Cetosis en ayuno
Lactacidemia posprandial
↑ CK
↓ Amilo-1,6-glucosidasa 
(fibroblastos, hígado  
y/o músculo)
Análisis mutacional
Hígado
Músculo
Corazón
Terapia dietética sintomática, 
similar a la del tipo Ia, con 
ingesta frecuente de hidratos 
de carbono y alto contenido 
proteico
Estatinas, alopurinol
Glucogenosis tipo IV 
(enfermedad de Andersen, 
amilopectinosis)
Forma clásica (hepática)
Formas neuromusculares
Forma hepática no progresiva
α-1,4-glucano-1,6-
glucosiltransferasa
(Enzima ramificante)
(Enfermedad de 
Andersen: forma 
infantil con ausencia 
de actividad enzimática)
GBE1
(607839)
AR
Hepatoesplenomegalia
Fibrosis hepática progresiva
Cirrosis con hipertensión portal
Hipotonía/atrofia muscular/
neuropatía periférica
Disfunción hepática no 
progresiva
↑ Glucógeno (con 
estructura anómala, sin 
ramificaciones), similar 
a la amilopectina
↓ Enzima ramificante 
(leucocitos, fibroblastos, 
hígado, músculo)
Análisis mutacional
Hígado
Músculo
Corazón
SNC y SNP
Intestino
Mantener la normoglucemia y 
un aporte nutricional adecuado
En las formas hepáticas graves 
sin afectación cardíaca: TH
En las formas con cardiopatías 
graves: TC
(Continúa)
SECCIÓN XV


--- Pagina 1973 ---
1930
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
230-1   Características clínicas, bioquímicas y genéticas de los trastornos del metabolismo del glucógeno (cont.)
Tipo
Deficiencia 
enzimática
Gen
(N.° OMIM)
Herencia
Cuadro clínico
Hallazgos 
de laboratorio
Diagnóstico
Órganos 
afectos
Tratamiento
Enfermedad de 
poliglucosanos del adulto 
(APBN)-neuromuscular 
progresiva. Variante 
de GSD tipo IV
α-1,4-glucano-1,6- 
glucosiltransferasa 
(enzima ramificante)
GBE1
(263570)
AR
Neuropatía progresiva del SNC 
y el SNP de inicio tardío
Disfunción cerebelosa
Neurodegeneración
Acumulación intracelular 
generalizada de 
poliglucosanos y 
glucógeno en varios 
órganos y tejidos
↓ Enzima ramificante 
(leucocitos, fibroblastos)
Análisis mutacional
Músculo,
SNC y SNP
TH: en las formas con 
afectación hepática
Glucogenosis tipo V 
(enfermedad de McArdle)
Formas leves, moderadas 
y graves
Fosforilasa muscular
PYGM
(608455)
AR
Intolerancia al ejercicio 
(parestesias musculares)
Mioglobinuria
Debilidad muscular 
leve-rabdomiólisis
Postejercicio:
↑ Amoniemia
↓ Lactato
↑ CK
↑ Hipoxantina
↓ Fosforilasa muscular
Análisis mutacional
Músculo 
esquelético
Entrenamiento aeróbico
Evitar ejercicio intenso
Dieta hiperproteica y rica 
en hidratos de carbono
Vitamina B6
Glucogenosis tipo VI 
(enfermedad de Hers)
Fosforilasa hepática
PYGL
(613741)
AR
Hepatomegalia
Osteoporosis/retraso 
del crecimiento
Hipotonía muscular
↑ Transaminasas
Hipoglucemia, 
hiperlipemias e 
hipercetonemia moderadas
↓ Fosforilasa en el hígado
Análisis mutacional
Hígado
Tratamiento sintomático
Evitar hipoglucemias con 
comidas frecuentes ricas 
en hidratos de carbono
Curso benigno
Glucogenosis de tipo VII 
(enfermedad de Tarui)
Subtipos con expresión 
de fenotipos variable:
Forma infantil grave 
(de progresión rápida)
Forma leve (del adulto)
Fosfofructocinasa (PFK) 
muscular
PFKM
(610681)
AR
Miopatía y hemólisis 
en diferente grado
Insuficiencia respiratoria
Intolerancia al esfuerzo (±) 
(fatiga y dolor muscular)
Anemia hemolítica leve
Ictericia (±)
↑ Glucógeno en músculo
Reticulocitosis
Mioglobinuria
Hiperuricemia
Hemólisis
↑ CK
↑ Bilirrubina
↓ PFK muscular (eritrocitos, 
leucocitos, fibroblastos 
y músculo)
Histoquímica
Análisis mutacional
Músculo 
esquelético
Eritrocitos
Evitar ejercicio prolongado
Evitar dietas ricas en hidratos 
de carbono
Los suplementos proteicos 
pueden ser útiles para 
compensar el catabolismo 
muscular
Glucogenosis de tipo IXA1 
(gran heterogeneidad 
clínica y genética)
Fosforilasa-β-cinasa 
hepática (subunidad 
α2)
PHKA2
(300798)
Hepatomegalia
Retraso motor y del crecimiento 
hasta la pubertad
Hipoglucemia e 
hipercetonemia en ayuno
↑ Glucógeno
Hiperlipemia
↑ Transaminasas
↓ Fosforilasa-β-cinasa 
en el hígado y las células 
sanguíneas
Análisis mutacional
Hígado
Curso clínico benigno que suele 
desaparecer en la edad adulta
Comidas frecuentes ricas en 
hidratos de carbono
Glucogenosis tipo IXb
Fosforilasa-β-cinasa 
(subunidad β) hepática 
y muscular
PHKB
(172490)
AR
Hepatomegalia leve
Retraso del crecimiento  
en la infancia
Hipotonía (±)
Debilidad muscular
↑ Transaminasas
Hipertrigliceridemia
Hipoglucemia en ayuno 
prolongado
↓ Fosforilasa-β-cinasa 
en el hígado y las células 
sanguíneas
Análisis mutacional
Hígado
Músculo
Curso clínico leve, sin 
tratamiento específico, 
sólo sintomático
Glucogenosis tipo IXc
Fosforilasa-β-cinasa 
(isoforma hepática y 
testicular) (subunidad γ)
PHKG2
(172471)
AR
Hepatomegalia
Hipotonía muscular
Retraso del crecimiento
Disfunción hepática en la infancia
↑ Transaminasas
Hipoglucemia, 
hiperlipemias 
e hiperlactacidemia
↓ Fosforilasa-β-cinasa 
en el hígado y las células 
sanguíneas
Hígado
Fenotipo más grave
En algunos casos puede 
evolucionar a cirrosis hepática
Glucogenosis tipo IXD
Fosforilasa-β-cinasa 
muscular (subunidad α)
PHKA1
(311870)
HLCX
Intolerancia al ejercicio/mialgias
Parestesias
Debilidad muscular
Mioglobinuria  
con el ejercicio
↑ CK
↓ Fosforilasa-β-cinasa  
en el músculo
Análisis mutacional
Músculo
Evitar ejercicio intenso
Dieta hiperproteica y rica 
en hidratos de carbono
Glucogenosis tipo X
Fosfoglicerato mutasa 
muscular
PGAM2
(612931)
AR
Intolerancia al ejercicio/
calambres
Rabdomiólisis
Arteriosclerosis coronaria
Mioglobinuria  
con el ejercicio
↑ CK
Hiperuricemia
↓ Fosfoglicerato mutasa  
en el músculo
Análisis mutacional  
del gen PGAM2
Músculo
Evitar ejercicio intenso
Hidratación


--- Pagina 1974 ---
1931
	
Capítulo 230  Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono 
Tipo
Deficiencia 
enzimática
Gen
(N.° OMIM)
Herencia
Cuadro clínico
Hallazgos 
de laboratorio
Diagnóstico
Órganos 
afectos
Tratamiento
Glucogenosis tipo XI
Síndrome de 
Fanconi-Bickel
Transportador de 
glucosa GLUT2
SLC2A2
(138160)
AR
Nefropatía tubular/poliuria
Raquitismo
Hepatonefromegalia
Hepatoesplenomegalia
Hipoglucemia y cetosis 
en ayuno
Hiperglucemia posprandial
Glucosuria
Hiperaminoaciduria
Cetonuria
Proteinuria
Intolerancia a la glucosa 
y a la galactosa
Sintomatología clínica  
y bioquímica
Análisis mutacional  
del gen SLC2A2
Hígado
Riñón
Páncreas
Intestino
Aporte de hidratos de carbono 
de liberación lenta
Reponer las pérdidas renales: 
agua, electrólitos
Dieta anticetogénica
Glucogenosis tipo XI
Lactato-deshidrogenasa A LDHA
(612933)
AR
Intolerancia al ejercicio/
calambres
Rabdomiólisis/mioglobinuria
Lesiones psoriásicas
↑ CK
↑ Lactato
↑ Piruvato
Mioglobinuria con el ejercicio
Separación electroforética 
de isoenzimas LDH
Análisis mutacional del gen 
LDHA
Músculo
Rigidez muscular 
uterina durante 
el embarazo
En mujeres embarazadas, se 
recomienda la realización de 
cesárea para un parto distócico
Glucogenosis tipo XII
Fructosa-1,6-bifosfato 
aldolasa A
ALDOA
(103850)
AR
Miopatía
Hepatoesplenomegalia
Facies dismórfica/discapacidad 
intelectual
Retraso puberal
Anemia hemolítica
Rabdomiólisis
Baja actividad aldolasa 
en los eritrocitos
Análisis mutacional  
del gen ALDOA
Músculo 
Hematíes
Tratamiento sintomático y 
preventivo de la miopatía  
y de la anemia hemolítica
Glucogenosis tipo XIII
β-enolasa muscular
ENO3
(131370)
AR
Mialgias
Intolerancia al ejercicio
Rabdomiólisis
Rabdomiólisis
↑ CK
Análisis mutacional  
del gen ENO3
Músculo 
esquelético
Tratamiento sintomático
Glucogenosis de tipo XIV- 
CDG1T (trastorno  
congénito de la 
glucosilación tipo 1t)
Fosfoglucomutasa 1 
(PGM1)
PGM1-CDG
(171900)
AR
Miocardiopatía dilatada
Debilidad muscular
Hepatopatía
Hepatitis crónica
Hipogonadismo hipogonadotropo
↑ CK
Hipoglucemia intermitente
Función hepática alterada
Déficit de actividad PGM1 
en el músculo
Análisis mutacional  
del gen PGM1
Hígado
Músculo
Anomalías 
congénitas
El suplemento oral con 
d-galactosa mejora la función 
hepática
Glucogenosis tipo XV
Glucogenina 1
GYG1
(603942)
AR
Miocardiopatía/arritmias cardíacas
Debilidad muscular
Miopatía
Heterogeneidad clínica
↑ Glucógeno anormal  
en el músculo esquelético 
y cardíaco
↑ Poliglucosanos
Análisis mutacional  
del gen GYG1
Músculo 
esquelético
Corazón
La infusión de glucosa mejora 
la tolerancia al ejercicio
Glucogenosis cardíaca no 
lisosomal, letal congénita
Proteín-cinasa activada 
por AMP (AMPK)
PRKAG2
(602743)
AD
Miocardiopatía hipertrófica 
por depósito de glucógeno
Arritmias
Fallo cardíaco
↑ Glucógeno en el 
músculo cardíaco 
y esquelético
Ecocardiografía: anomalías 
focales y difusas en el 
miocardio
Análisis mutacional  
del gen PRKAG2
Corazón
Músculo 
esquelético
Los pacientes con HVI que 
desarrollan fibrilación auricular, 
requieren marcapasos 
permanentes a una edad temprana
TC
Enfermedad de Danon/
miocardiopatía vacuolar 
(anteriormente, 
glucogenosis IIb)
LAMP2
Proteína asociada a la 
membrana lisosomal
LAMP2
(309060)
HLCX
Miocardiopatía hipertrófica/
arritmias
Hepatomegalia/retinopatía/
miopatía esquelética
Discapacidad intelectual
↑ Glucógeno 
intralisosomal (±)
↑ LDH, CK
↑ Vacuolas autofágicas 
citoplasmáticas
↓ LAMP2
α-glucosidasa ácida normal
Miocardio
Músculo 
esquelético
SNC
Frecuentemente letal en 
varones. En las mujeres, la 
sintomatología y la progresión 
de la enfermedad son más 
moderadas. TC
Glucogenosis cerebral/
enfermedad de Lafora
Laforina: 2A (glucógeno 
fosfatasa)
Malina 2B (E3 ubiquitina 
ligasa)
EPM2A
(607566)
NHLRC1
(608072)
AR/AR
Epilepsia mioclónica progresiva
Alucinaciones
Neurodegeneración/astrogliosis/
demencia
Anomalías 
electroencefalográficas
Inclusiones de glucógeno 
insoluble (cuerpos 
de Lafora) en axones 
neuronales y dendritas
Hallazgo de cuerpos 
de Lafora en las células 
ecrinas, en biopsias de piel 
del antebrazo
Análisis mutacional de los 
genes EPM2A y NHLRC1
Los cuerpos 
de Lafora se 
almacenan 
en el cerebro, 
el corazón, el 
hígado, la piel 
y el músculo
El tratamiento temprano 
con metformina enlentece la 
progresión de la enfermedad 
y disminuye las convulsiones
Terapia génica para desactivar 
la glucógeno sintetasa
±: ocasionalmente; AD: herencia autosómica dominante; AR: herencia autosómica recesiva; GAA: α-glucosidasa ácida; GCSF: factor estimulante de colonias de granulocitos; GLUT2: proteína transportadora de glucosa; GSD: enfermedad por almacenamiento de glucógeno; HLCX: herencia 
ligada al cromosoma X; HVI: hipertrofia ventricular izquierda; LAMP2: proteína asociada a la membrana lisosomal; SGLT2: cotransportador de sodio-glucosa tipo 2; SNC: sistema nervioso central; TC: trasplante cardíaco; TES: tratamiento enzimático sustitutivo; TH: trasplante hepático.
SECCIÓN XV


--- Pagina 1975 ---
1932
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
a la cascada patogénica de la enfermedad. La identificación de los 
diferentes bloqueos autofágicos observados en estas GSD no sólo ha 
proporcionado nuevas estrategias terapéuticas para el tratamiento de 
estas enfermedades, sino que también ha ayudado a arrojar luz sobre 
la interacción entre el glucógeno intracelular, su sobreacumulación y 
la autofagia.
En 2018 se confirmó que la acumulación de glucógeno con estruc-
tura anormal en los axones neuronales y en las dendritas era la causa 
de la neurodegeneración que se produce en la epilepsia mioclónica 
progresiva de Lafora, que ya se considera una enfermedad por alma-
cenamiento de glucógeno. Los pacientes muestran una acumulación 
en varios tejidos de cuerpos de inclusión de glucógeno con mayor fos-
forilación, longitudes de cadena más largas y puntos de ramificación 
irregulares que lo convierten en una molécula insoluble, resistente a la 
degradación y tóxica. Las consecuencias patológicas son la citotoxicidad 
neuronal y muerte celular.
Finalmente, varios estudios demuestran que el glucógeno no es 
solamente una molécula de almacenamiento inerte y un regulador 
activo del balance energético, sino que las alteraciones en los mecanis-
mos de síntesis y degradación tienen efectos patogénicos no sólo sobre 
la homeostasis de la glucosa, sino que también afectan a la división 
y la viabilidad celular, con implicaciones en la fisiopatología del enve-
jecimiento y en el desarrollo de algunas enfermedades neurológicas o 
en las complicaciones hepáticas de la diabetes de tipo 1. Asimismo, 
existen líneas de evidencia que relacionan la acumulación anormal de 
glucógeno neuronal con la generación de convulsiones y epilepsia. Por 
otra parte, aunque las neuronas contienen niveles bajos de glucógeno, 
este proporciona protección durante la falta de oxígeno y otros tipos 
de estrés celular. La implicación del glucógeno en la fisiopatología del 
envejecimiento está relacionada con la observación de que en cerebros 
de personas de edad avanzada se produce una elevación del contenido 
de glucógeno, que ha sido propuesto como un nuevo marcador de 
senescencia celular. Sin embargo, la contribución del glucógeno en 
la etiología y la evolución de estos procesos patológicos no está aún 
totalmente esclarecida.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LA GALACTOSA
Se conocen tres trastornos del metabolismo de la galactosa que producen 
galactosemia: las deficiencias de galactocinasa, de galactosa-1-fosfato 
uridiltransferasa y de uridildifosfogalactosa-4-epimerasa. Estos tres 
errores innatos del metabolismo son de herencia autosómica recesiva 
y, considerando que pueden provocar una afectación sistémica y neuro-
lógica, es esencial establecer el diagnóstico lo más precozmente posible 
y evitar la ingesta de galactosa.
El metabolismo de la galactosa y sus trastornos tienen particular 
importancia en el recién nacido, cuya nutrición está basada en la ingesta 
de leche y de su principal fuente de hidratos de carbono, que es el 
disacárido lactosa. La hidrólisis de la lactosa por la lactasa intestinal la 
escinde en sus dos componentes, glucosa y galactosa; la combinación 
de ambos hidratos de carbono proporciona un suplemento completo 
que permite la obtención de energía de forma inmediata a través de la 
glucosa y de forma más prolongada a través de la galactosa. La galactosa 
se metaboliza en el hígado mediante reacciones enzimáticas que tienen 
como objetivo su isomerización a glucosa, para su posterior utilización 
(fig. 230-2). En la primera reacción se produce la fosforilación de la 
galactosa a galactosa-1-fosfato por la galactocinasa. En el segundo paso, 
la galactosa-1-fosfato uridiltransferasa es esencial para la obtención de 
glucosa-1-P y de UDP-galactosa. La conversión de UDP-galactosa 
a UDP-glucosa se lleva a cabo por acción de la UDP-galactosa-4-
epimerasa. La acción de la epimerasa, aparte de su intervención en 
el metabolismo de la galactosa, tiene un amplio significado biológico 
en las situaciones en las que sólo se dispone de glucosa, ya que la dis-
ponibilidad de UDP-galactosa es esencial para la correcta síntesis de 
glucolípidos y glucoproteínas.
Cuando el metabolismo de la galactosa está interrumpido por 
la deficiencia de alguna de estas enzimas, se acumulan los sustratos 
precedentes, no metabolizados. En todos los casos hay acumulación 
de galactosa, que es demostrable en la sangre (galactosemia) y la ori-
na (galactosuria). La deficiencia de transferasa provoca importantes 
alteraciones metabólicas, debido a que la galactosa acumulada puede 
reducirse mediante la aldosa-reductasa a galactitol, que no se metabo-
liza ulteriormente, sino que se acumula en el plasma y algunos tejidos, 
o se excreta por el riñón. El cerebro y el músculo de los pacientes 
galactosémicos tienen concentraciones elevadas de galactitol. La aldosa-
reductasa es particularmente abundante en el cristalino, donde el 
galactitol formado se acumula y provoca cataratas por efecto del 
aumento de la presión osmótica.
El cuadro clínico de las galactosemias es el resultante de la toxicidad 
de la galactosa o sus derivados. La deficiencia de galactocinasa es más 
leve y suele limitarse al desarrollo de cataratas. En las deficiencias de 
transferasa y epimerasa aparece un cuadro agudo caracterizado por 
rechazo del alimento, vómitos, diarreas, retraso del crecimiento, icte-
ricia, hepatopatía, discapacidad intelectual y cataratas. Clásicamente, 
la patogenia de las galactosemias se ha relacionado con la presencia de 
concentraciones elevadas de galactosa-1-fosfato, que provocaría la afec-
ción sistémica y neurológica que caracteriza a estas dos enfermedades.
En algunas poblaciones se llevan a cabo programas de detección 
temprana de galactosemia en recién nacidos, pero otros países no la 
incluyen en sus programas neonatales y, en estos casos, el diagnóstico 
suele realizarse cuando el niño afectado ya ha sido ingresado en el hos-
pital, en general a causa de su ictericia.
Ante un paciente con un cuadro clínico sugestivo de galactosemia y 
que consume una dieta láctea, el primer dato diagnóstico es la presencia 
de cuerpos reductores en la orina. El diagnóstico se basa en la demos-
tración de la presencia de estos metabolitos anómalos acumulados y de 
 FIGURA   230-2   Vías enzimáticas relacionadas 
con el metabolismo de la galactosa. GALE: UDP-
galactosa-4’-epimerasa; GALK1: galactocinasa; 
GALM: galactosa mutarotasa; GALT: galactosa-
1-fosfato uridiltransferasa; UDP-Gal: UDP-galac-
tosa; UDP-Glc: UDP-glucosa.
 
 


--- Pagina 1976 ---
1933
	
Capítulo 230  Glucogenosis y otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la deficiencia enzimática en hematíes o en fibroblastos cultivados. Es 
importante tener en cuenta que, si se han realizado transfusiones san-
guíneas, las determinaciones pueden no ser válidas durante 3-4 meses.
El tratamiento se basa, en todos los casos, en la restricción total del 
aporte de galactosa en la dieta en los casos de deficiencia de transferasa. 
En los cuadros agudos, los síntomas desaparecen con rapidez en cuanto 
se ha instaurado la alimentación sin galactosa.
DEFICIENCIA DE GALACTOSA-1-FOSFATO 
URIDILTRANSFERASA O GALACTOSEMIA 
CLÁSICA: GALACTOSEMIA TIPO 1
Este síndrome está causado por mutaciones en el gen GALT que pro-
vocan una actividad enzimática residual inferior al 5%. La prevalencia 
media aproximada es de 1/47.000. La enfermedad se caracteriza por 
una gran heterogeneidad clínica y se manifiesta durante la lactancia, 
a partir del cuarto o el quinto días de vida, con ictericia, rechazo del 
alimento, letargia, cataratas, hepatoesplenomegalia, edema y ascitis, 
que, en los casos no tratados, suelen llevar a la muerte por insuficiencia 
hepática, renal y sepsis. Es importante suspender el aporte de leche 
con lactosa tan pronto se sospeche el diagnóstico de galactosemia, que 
se basa en la demostración de galactosa y galactitol en el plasma o la 
orina y de galactosa-1-fosfato en los hematíes. El defecto enzimático 
se confirma en los hematíes, aunque también puede estudiarse en los 
fibroblastos o el hígado. El diagnóstico de portadores puede realizarse 
en una muestra de sangre.
El gen está localizado en el cromosoma 9p13. Se han descrito más 
de 330 mutaciones patogénicas asociadas, entre las cuales la más usual 
en la población blanca es Q188R. Su prevalencia alélica es del 50%-
70% en los países occidentales. La homocigosis Q188R/Q188R se ha 
relacionado con un mal pronóstico. En cambio, S135L, la mutación 
más prevalente en los galactosémicos de etnia negra de origen africano, 
se asocia a una forma muy leve de la enfermedad.
El diagnóstico a veces se complica por la frecuencia de polimorfis-
mos para el gen, muchos de los cuales originan déficits parciales. En 
la población blanca es frecuente (6%-13%) la sustitución N314D, 
responsable de las variantes Duarte 1 (o Los Ángeles) con actividad 
GALT del 75%-25%, y Duarte 2 con el 50% de actividad residual. 
Los individuos heterocigotos compuestos N314D/Q188R pueden 
tener actividad transferasa menor del 25%. Esta es una entidad gene-
ralmente benigna, pero la conveniencia del tratamiento debe juzgarse 
en cada caso tras la investigación de los metabolitos tóxicos acumulados 
(galactosa, galactosa-1-fosfato, pruebas de función hepática y renal), 
la actividad transferasa residual y la observación clínica del paciente.
En los pacientes que logran sobrevivir sin diagnóstico y en los que 
el tratamiento dietético no es adecuado, la galactosemia continuada 
suele conducir a ceguera, cirrosis hepática, trastornos neurológicos, 
hipogonadismo, osteoporosis y discapacidad intelectual.
El tratamiento consiste en la eliminación de la galactosa de la dieta 
indefinidamente y un control riguroso. Para ello es aconsejable valorar 
la galactosa-1-fosfato y el galactitol. Estos metabolitos, aunque dis-
minuyen notablemente con la dieta, nunca se normalizan, y conviene 
que su concentración se mantenga lo más baja posible.
Una vez instaurado el tratamiento, la sintomatología clínica aguda 
remite. En muchos de los casos, las cataratas desaparecen. Sin embargo, 
en algunos casos de pacientes galactosémicos tratados, la dieta exenta 
de galactosa no es capaz de evitar totalmente un cierto daño neuro-
lógico, y la mayoría de las mujeres afectadas presentan fallo ovárico. 
La aparición de esa alteración a largo plazo parece ser independiente 
de la prontitud en la instauración del tratamiento y se ha relacionado 
con varios factores: toxicidad de la galactosa-1-fosfato y/o el galactitol 
que no se logra eliminar por completo, y efecto de la propia restricción 
de galactosa, y la deficiente galactosilación de moléculas complejas. 
Aunque se aconseja la restricción materna de lactosa durante el emba-
razo para evitar el daño fetal, su efectividad no está bien establecida. 
Las estrategias actuales de estudio persiguen mejorar el resultado del 
tratamiento a largo plazo. Para ello existen varios aspectos: a) estimular 
la posible actividad transferasa hepática residual; b) intervenir en las 
vías alternativas mediante la inhibición de la producción de galactitol 
y de galactonato; c) controlar la producción endógena de galactosa; 
d) suministrar posibles metabolitos deficitarios (UDP-gal, inositol), 
y e) en el futuro, terapia génica.
El diagnóstico prenatal es posible si se valora el galactitol en el líqui-
do amniótico o la actividad transferasa en las vellosidades coriónicas 
o amniocitos cultivados, como también por análisis mutacional, si se 
conoce el genotipo del caso índice. Al igual que en las deficiencias de 
galactocinasa, existe una predisposición de los heterocigotos a desa-
rrollar cataratas preseniles y, en ellos, parece aconsejable restringir la 
ingesta de leche con lactosa.
DEFICIENCIA DE GALACTOCINASA: 
GALACTOSEMIA TIPO 2
La galactocinasa es la enzima responsable de la fosforilación de la galac-
tosa. En los individuos con este déficit, las cataratas son normalmente 
la única alteración, aunque en varios casos se ha descrito el desarrollo 
de pseudotumor cerebri. Este cuadro desaparece con la restricción de 
galactosa en la dieta. La detección de los pacientes suele realizarse en 
el curso de programas neonatales de diagnóstico precoz de galactose-
mia. Esta deficiencia debería investigarse en todos los individuos con 
cataratas nucleares. El primer paso consiste en demostrar el aumento 
de galactosa y galactitol en la sangre y la orina tras la ingestión de leche 
o la prueba de sobrecarga de galactosa. La confirmación del defecto 
enzimático se realiza normalmente en eritrocitos o en fibroblastos 
cultivados. Los heterocigotos tienen una actividad intermedia y una 
mayor predisposición a desarrollar cataratas tempranas.
El gen responsable de la deficiencia, GALK1, se localiza en la zona 
17q24 del cromosoma 17. La incidencia en la población en general es 
del orden de 1 por millón en América, Japón, Corea y Europa occiden-
tal, donde se han identificado diversas mutaciones. Sin embargo, esta 
deficiencia es particularmente frecuente en la etnia gitana de origen 
romaní, en la que predomina la mutación P28T.
DEFICIENCIA DE URIDILDIFOSFOGALACTOSA- 
4-EPIMERASA: GALACTOSEMIA TIPO 3
La deficiencia generalizada de epimerasa tiene una baja incidencia: 
1:6.700 a 1:60.000, dependiendo de la etnia. El cuadro clínico es 
similar al de la galactosemia clásica, con presentación clínica variable 
y continua: desde formas benignas a las de mayor gravedad.
El diagnóstico se sospecha por el hallazgo de galactosemia, acu-
mulación de galactosa-1-fosfato y actividad transferasa normal. La 
confirmación del defecto enzimático se realiza en lisado de hematíes. 
La labilidad de esta enzima, incluso congelada, exige utilizar una mues-
tra de sangre recién extraída (1-3 días). Los heterocigotos muestran 
actividad intermedia.
El tratamiento es complicado, pues tiene que conseguirse una res-
tricción de galactosa equilibrada para limitar la formación de galactosa-
1-fosfato y, a la vez, suministrar las moléculas de galactosa exógena y 
de N-acetilgalactosamina necesarias para la síntesis de sus derivados. 
Esto es así, ya que los pacientes con deficiencia de actividad epimerasa 
son incapaces de sintetizar galactosa a partir de glucosa, por lo que 
la galactosa resulta indispensable en su dieta. Los pacientes descritos 
muestran deficiencias en el desarrollo psicomotor. Existe un tipo de 
deficiencia periférica de epimerasa limitada a los hematíes que cursa 
sin manifestaciones clínicas. El gen para la epimerasa se localiza en la 
región 1p36-p35. Se han realizado estudios mutacionales que revelan 
gran heterogeneidad alélica de la enfermedad.
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LA FRUCTOSA
La fructosa es una importante fuente de hidratos de carbono en la dieta, 
presente en altas concentraciones en las frutas y la miel, y proviene nor-
malmente de la hidrólisis de la sacarosa o el sorbitol. El metabolismo de la 
fructosa tiene lugar principalmente en el hígado, aunque también partici-
pan el riñón, el intestino delgado y el tejido adiposo. La vía metabólica de 
la fructosa supone su conversión en metabolitos utilizables por la glucólisis 
o la gluconeogénesis mediante su conversión a gliceraldehído-3-fosfato.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1977 ---
1934
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Se conocen tres trastornos congénitos del metabolismo de la fruc-
tosa que pueden ser asintomáticos o causar sintomatología clínica 
grave: la fructosuria esencial, la intolerancia hereditaria a la fructosa 
y la deficiencia de fructosa-1,6-difosfatasa. La deficiencia de fructosa-
1,6-difosfatasa afecta a un paso clave de la gluconeogénesis.
DEFICIENCIA DE FRUCTOCINASA 
O FRUCTOSURIA ESENCIAL
La deficiencia de actividad fructocinasa en el hígado, el riñón y la 
mucosa intestinal determina una incapacidad para metabolizar la 
fructosa de la ingesta. La fructosa se detecta en el plasma (fructosemia) 
y la orina (fructosuria), pero los individuos afectados son totalmente 
asintomáticos. Se han descrito varias mutaciones en el gen estructural 
de la cetohexocinasa (KHK) situado en el cromosoma 2p23.3. La 
herencia es autosómica recesiva y la incidencia es de 1:130.000. No 
está indicada restricción de la dieta y el pronóstico es bueno.
DEFICIENCIA DE FRUCTOSA-1-FOSFATO- 
ALDOLASA O INTOLERANCIA HEREDITARIA 
A LA FRUCTOSA
Esta deficiencia está causada por mutaciones en el gen de la fructosa-
1-P-aldolasa localizado en el cromosoma 9q21.3-q22.2, se transmite 
mediante herencia autosómica recesiva y tiene una incidencia estima-
da entre la población blanca de 1:20.000. La deficiencia enzimática 
provoca la acumulación de fructosa-1-fosfato en el hígado, el riñón y 
el intestino delgado.
Los síntomas aparecen en el lactante sólo tras la ingesta de sacarosa 
o fructosa. Pueden aparecer tempranamente, de forma grave, o ser más 
tardíos y leves. Los síntomas clínicos en la forma aguda incluyen vómi-
tos, diarreas, letargia, rechazo del alimento, dolor abdominal, hipo-
glucemia posprandial, fiebre inexplicable, irritabilidad y alteraciones 
hepáticas. La deficiencia puede incluso conducir a la muerte por fallo 
hepático si no se diagnostica y no se trata adecuadamente. En la forma 
crónica existe retraso del crecimiento, anorexia, rechazo a lo dulce, 
fructosemia, fructosuria, hepatopatía progresiva y, en distinto grado, 
hemorragias, ictericia, edema, ascitis y tubulopatía proximal renal. El 
diagnóstico requiere una historia clínica y nutricional detallada, con 
exclusión de galactosemia o tirosinemia como hipótesis diagnósticas 
alternativas. La presencia de fructosa en la orina apoya el diagnóstico, 
cuya confirmación requiere la medida de la actividad fructoaldolasa 
en una biopsia hepática o intestinal o el análisis mutacional. Se han 
demostrado varias mutaciones en el gen de la aldolasa B. No parece 
existir correlación genotipo-fenotipo. No se sabe si la patogenia de la 
enfermedad reside en el efecto tóxico de la fructosa-1-fosfato o en la 
falta concomitante de ATP. El tratamiento es la exclusión de la fructosa 
de la dieta y su control estricto hasta los 5-6 años. Después, los pacien-
tes se autocontrolan, pues desarrollan aversión a los alimentos que 
contienen fructosa. El pronóstico es bueno en la mayoría de los casos. 
Los síntomas desaparecen en pocos días, excepto la hepatomegalia, 
que persiste varios años.
DEFICIENCIA DE FRUCTOSA-1,6-DIFOSFATASA
Esta enzima es clave en la gluconeogénesis, pues facilita el paso de 
fructosa-1,6-difosfato a fructosa-6-fosfato (v. fig. 230-2), y su defi-
ciencia impide la formación de glucosa a partir de los precursores 
gluconeogénicos. Por ello, para mantener la normoglucemia durante 
el ayuno, estos pacientes dependen de la ingesta de glucosa y galactosa, 
y de la degradación del glucógeno hepático. Se asocia a las alteraciones 
del metabolismo de la fructosa, porque los pacientes, como en otros 
bloqueos de la gluconeogénesis, presentan intolerancia a la fructosa.
Los síntomas pueden aparecer en el período neonatal o en la prime-
ra infancia. El cuadro clínico se caracteriza por episodios de hiperven-
tilación, taquicardia, apneas, hipoglucemia, cetosis y acidosis láctica. 
Puede ser letal en el recién nacido. En otros casos, las manifestaciones 
son más tardías, después de los 6 meses, normalmente desencadenadas 
por condiciones de ayuno, cuadros febriles o ingesta de fructosa.
El diagnóstico se basa en pruebas funcionales de falta de respuesta 
al glucagón en ayunas. El déficit de actividad enzimática puede demos-
trarse en los leucocitos. Sin embargo, la actividad normal en estas 
células no descarta la deficiencia en el tejido hepático. Esta enfermedad 
tiene una gran heterogeneidad genética. El gen que codifica este enzima 
se localiza en el cromosoma 9; se han detectado diversas mutaciones 
responsables de esta enfermedad, que se hereda con carácter autosómico 
recesivo.
El tratamiento debe ser sintomático en los episodios agudos. Debe 
seguirse una dieta rica en hidratos de carbono, evitar ayunos prolonga-
dos para prevenir hipoglucemias, restricción de fructosa, y reducción 
de grasas y proteínas. Si se logran superar los episodios neonatales, el 
pronóstico es bueno. Con tratamiento, el desarrollo es normal y la 
tolerancia al ayuno mejora con la edad. El diagnóstico prenatal sólo es 
posible por análisis del DNA si se conoce el genotipo del caso índice.
Otras alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono 
incluyen la deficiencia de l-xilulosa-reductasa o pentosuria esencial. 
Esta deficiencia, que se hereda de forma autosómica recesiva, bloquea 
el metabolismo de la xilulosa, que en tal caso se excreta en grandes 
cantidades. La enzima l-xilulosa-reductasa está localizada en el cromo­
soma 17. Esta entidad es totalmente benigna.
PUNTOS CLAVE
• La interrupción de la actividad del complejo G6Pasa-α/G6PT 
explica por qué los pacientes con GSD-Ia y GSD-Ib tienen alterada 
la homeostasis de la glucosa interprandial. La base de la neutrope-
nia y de la disfunción mieloide de la GSD-Ib está relacionada con 
el déficit adicional de la subunidad catalítica 3 de la G6Pasa.
• Los avances significativos en la medicina materno-fetal han fomen-
tado una nueva frontera de la terapia molecular en el útero, incluida 
la terapia enzimática sustitutiva (TES), para tratar trastornos de 
un solo gen, como es el caso de la enfermedad de Pompe de inicio 
infantil. Recientemente se ha publicado y demostrado que la TES 
en el útero es segura tanto para la madre como para el feto afecto 
de GSD tipo II, y eficaz para disminuir los depósitos de glucógeno 
placentario y fetal y mejorar aún más los resultados posnatales.
• Las terapias intrauterinas aprovechan las propiedades de desa-
rrollo únicas del feto para permitir la corrección de trastor-
nos monogénicos antes de que se desarrolle una patología de 
enfermedad. Los resultados revelan que mover la ventana de la 
intervención terapéutica al período prenatal atenúa o incluso 
detiene el proceso de la enfermedad en el período fetal. Los 
pacientes con enfermedades de almacenamiento lisosomal de 
inicio temprano son candidatos ideales para la terapia prenatal, 
porque el daño a los órganos comienza en el útero.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gentry MS, Guinovart JJ, Minassian BA, Roach PJ, Serratosa JM. Lafora 
disease offers a unique window into neuronal glycogen metabolism. J Biol 
Chem 2018;293:7117-25. 
Holton JB, Malter JH, Tyfield LA. Galactosemia. En: Scriver Cr, Beaudet Al, 
Valle D, Sly WS, editors. The Metabolic and Molecular Basis of Inherited 
Disease. 8th ed. New York: McGraw-Hill; 2001. p. 1909-63. 
Kanungo S, Wells K, Tribett T, El-Gharbawy A. Glycogen metabolism and 
glycogen storage dosorders. Ann Transl Med 2018;6:474-91. 
Succoio M, Sacchettini R, Rossi A, Parenti G, Ruoppolo M. Galactosemia: 
Biochemistry, Molecular Genetics, Newborn Screening, and Treatment. 
Biomolecules 2022;12:968. 
 
 


--- Pagina 1978 ---
1935
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 231
Diabetes mellitus
D. FIGUEROLA PINO, A. VIDAL-PUIG, A. J. AMOR FERNÁNDEZ Y R. ESTRUCH RIBA
ASPECTOS GENERALES
D. Figuerola Pino, A. J. Amor Fernández
CONCEPTO
La diabetes mellitus (DM) se define como una alteración metabólica de 
múltiples causas, que se caracteriza por hiperglucemia crónica asociada 
a alteraciones en el metabolismo de hidratos de carbono, proteínas y 
grasas. Estas alteraciones son consecuencia de defectos en la secreción 
de insulina o de su acción, o de ambas cosas a la vez. La hiperglucemia 
crónica propia de la diabetes se asocia con disfunciones y lesiones a 
largo plazo de diversos órganos, especialmente los ojos, los riñones, 
el sistema nervioso, el corazón y los vasos sanguíneos. Los síntomas 
(sed, poliuria, polifagia, pérdida de peso) no son específicos y con 
frecuencia faltan. Diversos procesos patogénicos están involucrados 
en el desarrollo de la diabetes, desde la destrucción autoinmunitaria 
de las células β hasta la resistencia periférica a la acción de la insulina, 
aunque en último término la base es la deficiencia en la acción de la 
insulina en sus tejidos diana.
CLASIFICACIÓN
A medida que han progresado los conocimientos sobre los factores 
etiológicos de la enfermedad, se ha ampliado la lista de los distintos 
tipos de diabetes, lo que ha dado lugar a sucesivas clasificaciones. La 
última propuesta de la American Diabetes Association (ADA) se sintetiza 
en el cuadro 231-1. Las diabetes de tipo 1 y de tipo 2 son, a su vez, 
enfermedades heterogéneas con una presentación y una progresión que 
pueden variar considerablemente.
Diabetes de tipo 1
La diabetes mellitus de tipo 1 (DM1) constituye el 5%-10% de todas 
las formas de diabetes en el mundo occidental. Comprende la gran 
mayoría de los casos debidos a la destrucción de las células β de los 
islotes pancreáticos, que conduce a deficiencia absoluta de insulina. 
Esta forma incluye los casos atribuibles a patogenia autoinmunitaria 
(diabetes inmunomediada) y algunos de etiología desconocida, en los 
que no existe evidencia de autoinmunidad, y que se clasifican como 
DM1 idiopática. La forma autoinmunitaria (autoanticuerpos frente 
a los islotes pancreáticos y frente a GAD, principalmente) tiene un 
ritmo de destrucción variable de las células β, rápida en general en los 
niños y más lenta en los adultos. La cetoacidosis puede ser la primera 
manifestación, pero también en otros casos se mantiene una reserva 
funcional que previene esta complicación durante años. La enfermedad 
suele presentarse antes de los 35 años, pero puede aparecer a cualquier 
edad. Se caracteriza por tendencia a la cetosis, ausencia de obesidad 
(aunque la presencia de obesidad no es incompatible con el diagnós-
tico), evidencia de fenómenos autoinmunitarios en su etiología y 
asociación con otras enfermedades autoinmunitarias, como enfermedad 
de Graves, tiroiditis de Hashimoto, enfermedad de Addison, vitíligo, 
hepatitis autoinmunitaria, miastenia grave, hepatitis autoinmune, 
enfermedad celíaca y anemia perniciosa. Los factores genéticos son 
importantes y se ha demostrado la asociación con algunos antígenos 
de histocompatibilidad. Se han postulado otros factores ambientales, 
como tóxicos, dietéticos, virus, superantígenos microbianos, nitritos, 
nitratos, nitrosaminas, déficit de vitamina D, gluten, cafeína y estrés. 
Los pacientes con DM1 idiopática no tienen una etiología conocida y 
no existe evidencia de autoinmunidad. Pueden presentar insulinopenia 
grave y tendencia a episodios de cetoacidosis, aunque pueden alternarse 
con períodos de remisión completa. Los portadores de esta forma de 
diabetes, en su mayoría de origen asiático o africano, tienen una carga 
hereditaria importante, pero no asociada al complejo HLA.
Diabetes de tipo 2
La diabetes mellitus de tipo 2 (DM2) es la forma más prevalente de 
diabetes (90%-95%), y el riesgo de desarrollarla aumenta, entre otros 
factores, con la edad, la obesidad y el sedentarismo. Resulta de la 
asociación de insulinorresistencia y secreción compensatoria deficiente 
de insulina, con posible predominio de una u otra, aunque ambas 
condiciones son necesarias.
Suele iniciarse de forma progresiva después de la cuarta década de 
la vida, aunque en los últimos años existe un incremento notable en 
personas jóvenes e incluso en niños. No tiende a la cetosis, aunque esta 
complicación puede desencadenarse en algunas circunstancias, como 
estrés o enfermedades intercurrentes. A menudo cursa con obesidad 
franca o cuando menos con una mayor proporción de grasa abdominal. 
Tiene marcada agregación familiar, la genética es compleja y no está 
totalmente definida. La etiología específica no es conocida y no hay 
destrucción autoinmune de las células β, pero se van identificando 
procesos patogénicos específicos y defectos genéticos que permitirán 
una mejor clasificación.
Los pacientes permanecen a menudo sin diagnóstico y, como con-
secuencia, sin tratamiento durante años. Los síntomas están ausentes o 
se infravaloran, lo que puede dar lugar a que algunos pacientes tengan 
complicaciones crónicas en el momento del diagnóstico.
Diabetes gestacional
Se trata de una alteración hidrocarbonada que se reconoce por primera 
vez durante la gestación, por lo que las mujeres previamente con dia-
betes que quedan embarazadas no deben incluirse en esta categoría. 
La diabetes gestacional propiamente dicha es la que se diagnostica 
en el segundo o tercer trimestres de embarazo mediante la prueba de 
tolerancia a la glucosa oral (PTGO) (v. Diagnóstico, más adelante). 
La diabetes gestacional a menudo revierte a la normalidad después del 
parto y complica aproximadamente el 5%-15% de todos los embarazos. 
El reconocimiento clínico de esta situación es importante, porque 
estas pacientes tienen un riesgo aumentado de morbimortalidad fetal 
si no reciben el tratamiento adecuado y porque un porcentaje impor-
tante de las mismas desarrollarán diabetes en los siguientes 25 años 
(la incidencia acumulada aumenta rápidamente en los primeros años pos­
parto, pasa del 2,6% a las 6 semanas a más del 70% a los 28 años). 
La diabetes gestacional se excluye o se diagnostica mediante la práctica 
de pruebas de laboratorio (v. Diagnóstico, más adelante). Debe con-
siderarse como tal independientemente del tratamiento necesario o 
de que persista o no después del parto. La mujer deberá reclasificarse 
a partir de las 6-12 semanas después del parto. Para esta situación, la 
HbA1c no se recomienda como criterio diagnóstico.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 231-1 Clasificación etiológica  
de la diabetes
Diabetes de tipo 1 (destrucción de la célula β que usualmente tiende 
a la deficiencia absoluta de insulina)
Diabetes de tipo 2 (debida a la pérdida progresiva de la secreción de la 
célula β frecuentemente sobre el fondo de la resistencia a la insulina)
Diabetes gestacional (diabetes diagnosticada en el segundo o el tercer 
trimestres del embarazo que no existía claramente antes de la gestación)
Otros tipos específicos
Síndromes de diabetes monogénica (como diabetes neonatal y MODY)
Enfermedades del páncreas exocrino, como pancreatitis y fibrosis 
quística, hemocromatosis y otras
Inducida por medicamentos o agentes químicos, como glucocorticoides, 
tratamiento de sida o después de trasplante de órganos
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1979 ---
1936
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Otros tipos específicos
Bajo este nombre se considera un cuarto subapartado. Varias de estas 
formas se asocian con defectos monogénicos en la función de las células 
β y suelen comenzar en edades tempranas, generalmente antes de los 
25 años. Una de ellas es el tipo MODY (del inglés maturity onset dia-
betes of the young) o diabetes del adulto de inicio juvenil (v. Patogenia, 
más adelante). Se caracteriza por una alteración en la secreción de 
insulina con defectos mínimos de la acción de la insulina o sin ellos. 
Se hereda con un patrón autosómico dominante y se han identificado 
más de 30 genes de distintos cromosomas. Las formas más comunes son 
la MODY 2, la MODY 3 y la MODY 1. Clínicamente, la MODY 2 
se caracteriza por una hiperglucemia basal moderada y estable, que no 
requiere tratamiento salvo en el embarazo. Los pacientes con MODY 3 
y MODY 1 responden a pequeñas dosis de sulfonilureas, que se 
consideran el tratamiento de elección. Globalmente no muestran un 
patrón homogéneo; pueden verse desde formas leves, como las des-
critas, hasta formas más graves, que suelen asociarse a complicaciones 
microvasculares y mayor frecuencia de requerimientos de insulina. Se 
han descrito varias mutaciones mitocondriales asociadas a diabetes 
y sordera, y como causas raras de diabetes se incluyen también las 
debidas a anormalidades en la conversión de proinsulina a insulina o 
la producción de moléculas de insulina mutantes.
Se incluyen también en este tipo la diabetes neonatal, que puede 
ser transitoria o permanente, los defectos genéticos en la acción de la 
insulina y anormalidades asociadas con mutaciones en el receptor de 
la insulina. La diabetes lipoatrófica no tiene alteraciones demostrables 
en la estructura o función del receptor, de modo que se asume que en 
estos casos la lesión reside a nivel posreceptor. En realidad, cualquier 
proceso que afecte difusamente al páncreas puede causar diabetes; así, 
por ejemplo, la diabetes ocurre en el 20%-50% de los pacientes con 
fibrosis quística, en cuyo caso el defecto primario es la deficiencia se 
secreción de insulina. Además, diferentes hormonas que antagonizan 
la acción de la insulina pueden causar diabetes, y también algunos 
fármacos, virus —entre ellos SARS-CoV-2— y agentes químicos. La 
diabetes postrasplante de órganos (NODAT, del inglés new-onset diabe-
tes after transplantation) se ha descrito como una entidad específica que 
tiene etiología multifactorial (estrés, inmunodepresores, corticoides).
En un estudio publicado en The Lancet en 2018 se analizó a 9.000 
pacientes suecos y finlandeses con diabetes diagnosticada entre 2008 
y 2016 bajo seis variables (anticuerpos anti-GAD, edad del diagnós-
tico, IMC, HbA1c, péptido C y HOMA). El análisis reveló la presencia 
de cinco grupos con similar distribución entre varones y mujeres. 
Este abordaje permitiría desde el principio orientar un tratamiento 
más individualizado e identificar pacientes con mayor riesgo de com-
plicaciones. Este enfoque ha tenido escasa difusión —al menos en 
nuestro medio— y no lo consideraremos en esta edición del Tratado.
En el momento del diagnóstico, la asignación del tipo de diabetes 
suele ser clínica y en ocasiones la categorización no es fácil, de modo 
que puede ser de utilidad una determinación de péptido C basal y del 
test de HOMA para estimar el grado de resistencia a la insulina (RI). 
De todos modos, lo que adquiere trascendencia real para el paciente y 
para el médico no es tanto el tipo particular de diabetes que presenta, 
sino entender su patogenia e instaurar un tratamiento adecuado.
PREDIABETES
Es un término usado para definir a personas que no cumplen los crite-
rios diagnósticos de diabetes, pero cuya glucosa es demasiado alta para 
considerarse normal. Clásicamente se distinguían dos situaciones, la 
glucosa anómala y la tolerancia anormal a la glucosa. Recientemente se 
ha añadido un valor de HbA1c entre el 5,7% y el 6,4%. La prediabetes 
no debe considerarse una entidad clínica, sino un factor de riesgo 
cardiovascular (CV).
Tolerancia anormal a la glucosa
La tolerancia anormal a la glucosa (TAG) es una situación intermedia 
entre la normalidad y la diabetes. Los individuos con TAG (respuesta 
patológica a la sobrecarga de glucosa, pero sin alcanzar los valores diag-
nósticos de diabetes) presentan enfermedad CV, hipertensión arterial, 
alteraciones electrocardiográficas y dislipemias más frecuentemente 
que la población general. Un porcentaje variable de estos pacientes 
evolucionan hacia una diabetes clínica en los años siguientes, pero 
una proporción notable no progresarán o incluso pueden volver a 
la normalidad, especialmente si adelgazan, practican actividad física 
y se tratan con fármacos que mejoran la sensibilidad a la insulina. 
Con estos datos, y para evitar el estigma psicológico y sociológico 
del término diabetes, se optó por la expresión diagnóstica tolerancia 
anormal a la glucosa.
Glucosa en ayunas anormal
La glucosa en ayunas anormal (GAA) es también intermedia entre la nor-
malidad y la diabetes, pero con la consideración sólo de la glucemia de 
ayuno. Son personas que suelen permanecer prácticamente euglucémi-
cas en su vida diaria, por lo que pueden tener HbA1c normal o cercana 
a la normalidad. Al igual que la TAG, la GAA se asocia con obesidad, 
especialmente abdominal o visceral, dislipemia e hipertensión arterial. 
Existen criterios que deberían utilizarse para seleccionar a las personas 
asintomáticas en riesgo de tener TAG, GAA o DM. Son personas con 
sobrepeso u obesidad, pertenecientes a algunos grupos étnicos o que 
tengan factores de riesgo adicionales para DM, y en general personas 
mayores de 35 años. El grado de hiperglucemia puede cambiar con el 
tiempo, según la progresión del proceso, e incluso el proceso causal 
puede estar presente, pero no haber progresado lo suficiente como para 
causar hiperglucemia basal y mostrar sólo TAG o GAA. Como se ha 
mencionado, la alteración metabólica no necesariamente progresa con 
el tiempo, sino que en ocasiones puede retrogradar o mantenerse igual.
PREVALENCIA DE LA DIABETES
La DM es una de las enfermedades más frecuentes. Se estima su pre-
valencia en la edad adulta en el 9,3% y se cree que será del 10,9% en 
2045. Existen notables diferencias entre determinadas zonas geográficas 
y, sobre todo, entre individuos de ciertos grupos étnicos, como los 
indios americanos del sur de Arizona, donde llega al 24,1%. En el 
caso de los indios pima —indígenas nativos del sur de Arizona y del 
norte de México—, la prevalencia ajustada por edad y sexo (datos de 
2006) es muy diferente entre ambos grupos: del 38% en EE. UU. 
y del 6,9% en México, lo que da idea de la importancia de los factores 
del estilo de vida. Las mayores prevalencias se observan en Tokelau, 
Micronesia, Islas Marshall, Kiribati, Islas Cook, Arabia Saudí, Kuwait 
y Catar. En Europa afecta a alrededor del 6,8% de la población; en 
América del Norte y el Caribe, al 9,6%; en América central y del Sur, 
al 8,2%, y en África, al 5,7%.
La prevalencia de diabetes aumenta con la edad. En EE. UU. es del 
0,25% entre los menores de 20 años, del 4,1% entre los individuos de 
20 a 44 años, del 16,2% entre los de 45 a 64 años y del 25,9% en las 
personas mayores de 65 años. La diabetes —que se sitúa entre la cuarta 
o la quinta causa de muerte en la mayoría de los países de ingresos 
altos— es responsable directa de 1,5 millones de muertes al año. Sin 
duda alguna es uno de los problemas sanitarios más importantes del 
siglo xxi, y lo será todavía más si no se adoptan medidas eficaces de 
prevención y control. Téngase en cuenta que el 80% de las personas 
con diabetes viven en países de ingresos medios y bajos.
Existen pocas diferencias por género. Además de la DM declarada, 
la TAG constituye otro importante problema de salud pública. Se 
calcula que alrededor de 350 millones de personas en el mundo la 
padecían en 2018 y se prevé un notable incremento en los próximos 
años.
Epidemiología de la diabetes mellitus de tipo 2
La prevalencia continúa aumentando como consecuencia de varios 
factores, como la mayor longevidad de la población, los rápidos cam-
bios culturales y sociales, la urbanización, los cambios en la dieta, el 
progresivo incremento de la obesidad (el término diabesidad se ha 
acuñado para evidenciar la relación entre ambas enfermedades), el 
sedentarismo y el tabaquismo, que puede ser un factor importante por 
su contribución a la producción de insulinorresistencia. Un factor que 
condiciona su prevalencia es el origen étnico, de modo que algunos 
grupos tienen cifras muy elevadas, como los individuos de raza negra. 
Así, por ejemplo, en EE. UU. contrasta el 13,2% en los afroamericanos 
comparado con el 7,6% en los caucásicos. Es importante destacar que 
se ha descrito un aumento de la prevalencia en muchas comunidades 
 
 


--- Pagina 1980 ---
1937
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
diferentes, como en los esquimales (donde era excepcional hasta hace 
pocos años), algunos árabes, mexicoamericanos, coreanos, chinos, etc. 
Los grupos étnicos especialmente castigados tienen, en general, en 
común el hecho de haber sufrido importantes cambios en sus hábitos 
alimentarios en pocos años. La explosión de la enfermedad en estas 
comunidades se debe probablemente a la introducción de estos cambios 
alimentarios en un contexto de hiperinsulinismo de base genética. Las 
diferentes prevalencias pueden estar condicionadas, además de por 
los factores comentados, por la residencia en áreas rurales o urbanas 
(menor prevalencia en áreas rurales) y por la altura sobre el nivel del 
mar a la cual vive esa población (parece menor en poblaciones ubicadas 
a más de 3.000 m sobre el nivel del mar, quizá en relación con la 
vasodilatación y la mayor sensibilidad a la insulina).
La incidencia y la prevalencia de la DM2 dependen en gran medida 
del índice de masa corporal, la duración en años del exceso de peso 
y la actividad física. Es notable que la participación en actividades 
deportivas durante la juventud se correlacione negativamente con la 
posterior aparición de diabetes en cualquiera de los grupos de edad 
en que se analice. Finalmente, se ha comprobado que el bajo peso al 
nacer aumenta el riesgo de RI en la edad adulta. Niños y jóvenes están 
expuestos cada vez más a la DM2. En EE. UU., del total de nuevos 
casos diagnosticados por año de DM en menores de 20 años, cerca del 
10% lo son de DM2. Esto ocurre sobre todo entre los 10 y los 19 años, 
y en algunos grupos étnicos es aún mayor. Un aspecto epidemiológico 
que actualmente recibe mucha atención es la asociación entre diabetes, 
obesidad y cáncer. Los mecanismos potencialmente implicados son 
múltiples (hiperinsulinemia, hiperglucemia, inflamación, aumento 
de IGF-1, aumento de leptina, disminución de adiponectina, cambios 
en las hormonas sexuales, entre otros). También se ha señalado una 
asociación inversa entre HDL-colesterol y riesgo de cáncer en pacientes 
con DM2. La obesidad es un factor importante que hay que tomar en 
consideración. El hecho clínico es que los estudios de relación entre 
diabetes y cáncer indican que los pacientes con diabetes tienen un ries-
go aumentado de cáncer de hígado, colon, recto, páncreas, estómago, 
pulmón, mama en la posmenopausia, riñón, vejiga y endometrio, entre 
otros. La asociación con el cáncer de próstata podría ser negativa, ya 
que la incidencia en pacientes diabéticos está disminuida en algunos 
estudios. La utilización de metformina se ha asociado con reducción 
del riesgo de cáncer, con respecto a pacientes con diabetes que utilizan 
otras drogas antidiabéticas.
Epidemiología de la diabetes mellitus de tipo 1
La incidencia y la prevalencia de la diabetes de tipo 1 están aumentando 
en los últimos años. La incidencia en la infancia crece en muchos países 
del mundo, alrededor de un 3% anual, y además lo hace especialmente 
entre los niños de más corta edad. Se calcula que alrededor de 80.000 
niños de menos de 15 años desarrollan DM1 cada año, y que en todo 
el mundo existen más de medio millón de afectados. La incidencia 
es notablemente diferente en distintos países. En España es variable 
entre distintas comunidades, y la media global es de alrededor de 13 
por cada 100.000 habitantes/año. En China es baja (menos de 2 por 
cada 100.000 habitantes/año), y en Cerdeña y Finlandia muy elevadas 
(50-70 por cada 100.000 habitantes/año), por poner algunos ejemplos.
La edad es un factor condicionante de la aparición de DM1, de 
modo que existen algunos «picos»; el más acusado se produce alrededor 
de los 12-14 años, y otro menor, entre los 4 y los 6 años. Aunque 
se trata de una enfermedad clásicamente de niños y adolescentes, la 
aparición de casos nuevos a partir de los 20-30 años ha aumentado 
claramente en numerosos países, entre ellos España. Existen casos 
documentados de diabetes de tipo 1 inmunológica a los 70 años o más.
PUNTOS CLAVE
• La diabetes mellitus es una enfermedad crónica muy prevalente 
que conlleva una gran repercusión sanitaria a nivel mundial.
• La forma más prevalente es la que se denomina de tipo 2 y es de 
etiología multifactorial.
• Otras formas son la de tipo 1, la gestacional y una serie conocida 
como otros tipos específicos.
• Definir la prediabetes es crucial para intervenir precozmente y 
frenar la progresión de la enfermedad. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ahlqvist E, Storm P, Kärajämäki A, Martinell M, Dorkhan M, Carlsson A, et al. 
Novel subgroups of adult-onset diabetes and their association outcomes: 
a data-riven cluster analysis of six variables. Lancet Diabetes Endocrinol 
2018;6:361-9. 
American Diabetes Association. Classification and Diagnosis of Diabetes. 
Diabetes Care 2022;45:S17-38. 
International Diabetes Federation. IDF Diabetes Atlas. 10th ed. Belgium: 
International Diabetes Federation; 2021. 
PATOGENIA
A. Vidal-Puig
Desde un punto de vista pedagógico, la patogenia de la DM se puede 
dividir en dos grandes grupos: a) el tipo 1 (DM1), que incluye for-
mas de diabetes asociadas a destrucción inmunológica de la célula β 
pancreática, y b) el tipo 2 (DM2), que engloba formas de diabetes 
típicamente resistentes a la insulina donde el fracaso de la célula β no se 
asocia a procesos autoinmunes. Sin embargo, esta división es artificial, 
dado que la DM es un síndrome que engloba un grupo heterogéneo 
de enfermedades y que, debido a los cambios ambientales relacionados 
con el estilo de vida, el incremento en la prevalencia de la obesidad y el 
envejecimiento, y la asociación en los mismos individuos de factores de 
susceptibilidad genética para DM1, DM2 y MODY, produce formas 
híbridas y heterogéneas de DM.
DIABETES MELLITUS DE TIPO 1
La DM1 es una forma de diabetes caracterizada por la destrucción 
inmunológica de la célula β pancreática. Los factores relacionados con 
la destrucción selectiva de la célula β son: a) predisposición genética; 
b) factores ambientales, y c) respuesta autoinmune (fig. 231-1).
Factores genéticos
La DM1 tiene un componente genético importante. El riesgo de 
desarrollar DM1 en la población caucásica alcanza el 0,4%, mien-
 FIGURA   231-1   Modelo hipotético de la patogenia e historia natural de 
la diabetes mellitus de tipo 1 (DM1). En una primera fase sólo existe una 
predisposición genética asociada a alelos específicos del sistema HLA. 
En un momento determinado se produce un fenómeno precipitante 
(p. ej., infección viral), que inicia una respuesta autoinmunitaria mediada 
por linfocitos T CD8+, CD4+ y macrófagos. En coincidencia con el inicio 
de la respuesta autoinmunitaria, se produce el aumento de anticuerpos 
antiinsulina (IAA) y antiislotes (ICA) en el plasma y la progresiva pérdida 
de reserva pancreática. Durante la progresiva destrucción de células β 
se pueden detectar alteraciones en la sobrecarga oral de glucosa, 
reflejo de una reserva pancreática disminuida. Sin embargo, el paciente 
mantendrá glucemias basales en límites normales durante un período 
de tiempo prolongado (años), hasta que se destruya el 80%-85% de 
la masa de células β. LT: linfocitos T.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1981 ---
1938
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
tras que en familiares de primer grado aumenta hasta un 6%, con 
variaciones según quién sea el familiar afectado (padre, 3%; madre, 5%; 
hermano, 8%). La concordancia para gemelos homocigotos se sitúa 
en cifras cercanas al 50%. La DM1 se asocia a predisposición genética 
y es más prevalente en comunidades tradicionalmente aisladas, como 
Cerdeña o Finlandia, con un marcado componente étnico. Los HLA 
II DR3-DQ2 y DR4-DQ8 son factores genéticos importantes en el 
desarrollo de DM1 (el 90% de los pacientes con DM1 tienen un alelo 
y el 40% tienen ambos), pero no influyen en la edad del diagnóstico 
ni en su evolución clínica, ni predicen la desaparición del péptido C 
(tabla 231-1). Los HLA tipo I, como el HLA A24 y el HLA B39, 
también facilitan el desarrollo de DM1. Otros genes relevantes son 
Insulina, CTLA4, PTPN22 (proteína tirosina fosfatasa no-receptor tipo 
22), IL2-RA (interleucina 2 receptor α) y FUT 2 (fucosil transferasa). 
Además, existen más de 50 loci relacionados con variación genética rara, 
de frecuencia baja, pero con un efecto importante. También existen 
variantes protectoras, como el alelo DR1501/DQ6, que se asocia a un 
aumento de linfocitos efectores CD4 y sobre todo de T reguladores 
caracterizados por la secreción de IL-10 (antiinflamatoria). Además de 
genes relevantes para las células del sistema inmune facilitando el desa-
rrollo de autoinmunidad, también contribuyen genes expresados en 
la célula β pancreática relacionados con la respuesta viral y señalización 
de IFN, lo que indica un aumento de susceptibilidad genética de la cé­
lula β a entrar en apoptosis o presentar alteraciones metabólicas funcio-
nales que la hacen más vulnerable a la lesión inflamatoria.
Factores ambientales
La discordancia en gemelos homocigotos, el incremento progresi­
vo en la incidencia de la DM1 y otras evidencias epidemiológicas 
indican la contribución de factores ambientales al inicio y durante el 
desarrollo de la DM1. Entre las influencias ambientales que potencian 
el desarrollo de DM1 se han señalado las siguientes:
• Infecciones virales. La DM1 se ha relacionado con la infección de 
enterovirus como Coxsackie B (CVB), el cual se ha detectado en 
las células β, donde causa defectos en la secreción de insulina. El 
CVB tiene tropismo por las células β a través de receptores CAR 
(CAR-SIV), se expresa preferentemente en las células β y aumenta 
en la DM1. El efecto patogénico del virus se amplifica por los 
efectos genéticos sobre la respuesta inmunitaria, disminuyendo el 
aclaramiento viral y aumentando la reactividad inflamatoria. El 
hecho de que las células β tengan escasa capacidad proliferativa 
y limitadas defensas anti-ROS las hace vulnerables al efecto de la 
infección viral. Otros virus potencialmente implicados son los rota-
virus y también el SARS-CoV-2. Las infecciones virales, junto con 
el estrés, las condiciones climáticas, la exposición al sol y el descenso 
de las concentraciones de vitamina D3 activa, podrían explicar el 
componente estacional del desarrollo de la DM1. Diversos estudios 
epidemiológicos han sugerido que las infecciones virales también 
podrían aumentar el riesgo de DM1 en relación con mecanismos 
de mimetismo molecular y/o activación de la inmunidad innata 
hacia autoantígenos con similitud con virus antigénicos asociados 
a determinados alelos de predisposición. Por ejemplo, la proteína 
P2-C del virus Coxsackie B4 mimetiza con la enzima GAD65 de 
la célula β. Otro ejemplo de mimetismo es el del péptido ABBOS 
(17 péptido, posiciones 152-167) de la leche de vaca, que actúa 
como un epítopo autorreactivo parecido a la proteína p69, proteína 
de la membrana de la célula β. De hecho, las proteínas de leche de 
vaca y preservantes/compuestos N-nitrosos se han relacionado con 
el desarrollo de la DM1. No obstante, aunque existen evidencias 
epidemiológicas e inmunológicas para este efecto nutricional, los 
datos derivados de estudios prospectivos son contradictorios y 
requieren confirmación.
• Microbioma intestinal. El microbioma intestinal podría facilitar 
el desarrollo de la DM1 a través de sus efectos reguladores de la 
inmunidad innata, alteración de la barrera mucosa y producción de 
metabolitos. El paciente con DM1 presenta una disminución de la 
diversidad microbiana con un aumento de bacterias gramnegativas 
con potencial inflamatorio a través de LPS. Además, las bacterias 
del intestino contribuyen a la producción de ácidos grasos de cadena 
corta (SCFA, del inglés short chain fatty acids) que aumentan la 
permeabilidad intestinal facilitando el acceso de antígenos/proteínas 
a la sangre, contribuyendo al desarrollo de procesos inflamatorios. 
Otros factores emergentes que hay que considerar son la influencia 
del viroma y micoma intestinal, así como la influencia de los anti-
bióticos modulando el microbioma intestinal y creando un ambiente 
propenso al desarrollo de DM1 en pacientes genéticamente vulnera-
bles. También la ausencia de contacto con la flora vaginal durante 
el nacimiento por cesárea podría aumentar el riesgo de DM1.
• Factores epigenéticos. Progresivamente se va reconociendo la impor-
tancia de factores epigenéticos integrando el ambiente con la predis-
posición genética. Muchos de los SNP identificados como factores 
de riesgo para la DM1 se localizan en regiones no codificantes 
relacionadas con enhancers/promotores donde ejercen un efecto a 
nivel de la unión de factores de transcripción y su respuesta trans-
cripcional. Además, los SNP pueden relacionarse con alteraciones 
en la conformación de la cromatina, distintos patrones de metila-
ción y accesibilidad de los factores de transcripción. Las alteraciones 
en el microbioma intestinal pueden contribuir a la acetilación y 
metilación de DNA e histonas contribuyendo a alteración en los 
patrones de RNA no codificantes y micro-RNA con un efecto 
directo sobre las vías de señalización, controlando los procesos 
inflamatorios (p. ej., NFkB, CTLA4, IL-2).
• Aumento en los requerimientos de producción y secreción de insulina. La 
obesidad y/o la RI imponen estrés de retículo endoplasmático en las 
células β y aceleran el proceso hacia su fracaso. Un factor que se debe 
tener en cuenta es que el incremento en la prevalencia de obesidad 
infantil ha hecho que la DM2 sea ya una enfermedad infantil (p. ej., 
en China es del 1,9%) y que pueda contribuir a la aceleración en el 
desarrollo de DM1. Defectos genéticos (p. ej., WSF1) raros causantes 
de estrés del retículo endoplasmático pueden causar una DM1.
Respuesta autoinmunitaria
Aunque la DM1 puede aparecer en el contexto de enfermedades 
autoinmunes complejas, la mayoría de los diabéticos de tipo 1 tienen 
una alteración inmunológica restringida a la célula β pancreática y 
presentan un HLA de clase 2 que les confiere riesgo genético y autoan-
ticuerpos. La patogenia de la DM1 es predominantemente de base 
genética inmunológica y se considera una patología heterogénea en 
la que se empiezan a identificar subtipos con perfil clínico específi-
co. Independientemente de su etiología, la alteración inmunológica 
determinante de la DM1 requiere: a) efecto inflamatorio inicial en la 
célula β mediado por señales endógenas de peligro, activación de los 
receptores de reconocimiento de patrones y ligandos derivados de virus, 
activando IFN-α en la célula β; b) expansión de clones linfocitarios 
autorreactivos T CD4 y CD8; c) existencia de linfocitos B productores 
de anticuerpos, y d) activación del sistema inmunitario innato para la 
destrucción de las células β.
Aunque la existencia de linfocitos T autorreactivos es fundamental 
para la iniciación del proceso patogénico, se va haciendo evidente el 
papel de la susceptibilidad de la célula β iniciando la cascada inflama-
toria, estableciendo comunicación con las células inmunes y activando 
respuestas inicialmente compensatorias (p. ej., activación de sensores de 
estrés del retículo endoplasmático), pero que son deletéreas a medio/largo 
plazo para la funcionalidad y viabilidad de la célula β. Inicialmente, el 
páncreas es infiltrado por células dendríticas y macrófagos y, poco 
después o simultáneamente, se produce la llegada de linfocitos T, con 
TABLA 
231-1
  Susceptibilidad genética a la DM1
Factores de riesgo
Factores protectores
HLA DR3/DQ2
DRB1*15:01
HLA DR4/DQ8
DQA1*01:02
HLA A*02:01
DQB1*06:02
Aumento de la actividad PTPN22
INS polimorfismos
IL2RA variantes
Familiar de primer grado con DM1
IL2RA: interleukina-2 receptor alpha; INS: insulin gene; PTPN22: protein tyrosine phos-
phatase non-receptor type 22.
 
 


--- Pagina 1982 ---
1939
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lo que se inicia un proceso de amplificación facilitada por la generación 
de nuevos autoantígenos en las células β y linfocitos T e infiltración de 
monocitos. Las células T pueden reconocer autoantígenos similares 
a los anticuerpos (insulina, GAD) o transportadores de cinc (ZnT8). 
El repertorio de células T autorreactivas parece estar determinado por 
HLA específicos que contribuyen a la selección negativa defectuosa 
de células T en el timo. Ello sugiere un mecanismo centralizado de 
predisposición a la enfermedad relacionado con la reactividad a insulina 
como factor de predisposición.
Este proceso lleva asociada la producción de anticuerpos que pue-
den ser considerados marcadores de la actividad del proceso autoin-
munitario. Los anticuerpos antiislote (ICA) aparecen después de los 
primeros 6 meses, con un pico de incidencia entre 1 y 2 años de vida. 
Los anticuerpos antiinsulinas (IAA) también aparecen tempranamente. 
Existen otros anticuerpos antiproteínas de la célula β pancreática 
(GAD 65-descarboxilasa del ácido glutámico, IA2-tirosina fosfatasa, 
carboxipeptidasa H, etc.). La aparición de un incremento agudo en 
la producción de anticuerpos debe interpretarse como un marcador 
de progresión rápida en la destrucción de la masa de células β y, en 
consecuencia, una aceleración en la evolución de la enfermedad.
Los factores determinantes de la destrucción celular no están bien 
establecidos. Existe consenso en que el TNF-α, la perforina y la granzima B 
son críticos para los procesos patogénicos mediados por linfocitos T 
CD4 y CD8. Además de los linfocitos T, otros tipos celulares, como 
las células NK, los monocitos y las células β específicas de antígeno 
también contribuyen a la destrucción celular. Otras células que podrían 
influir en este proceso son las células T reguladoras Foxp+ encargadas 
de prevenir respuestas autoinmunitarias y que se caracterizan por 
producir citocinas moduladoras, como el TGF-β y la IL-10.
DIABETES MELLITUS DE TIPO 2
La DM2 es un síndrome en el que se incluyen formas de DM no 
asociadas a procesos autoinmunitarios. La DM2 engloba un conjunto 
heterogéneo de formas de DM (primarias y secundarias) con diversas 
alteraciones genéticas, metabólicas y clínicas, y representa el 90%-95% 
de las diabetes. Para el estudio de la DM2 con implicaciones diagnós-
ticas y terapéuticas es útil diferenciar dos grandes grupos: a) DM2 
asociada a obesidad (aumento porcentual de grasa en la composición 
corporal), y b) DM2 no asociada a obesidad.
Diabetes mellitus de tipo 2 asociada a obesidad
Factores genéticos
La forma más común de DM2 se asocia a obesidad (85%) y tiene un 
marcado componente genético, con una concordancia entre gemelos 
homocigotos del 80%, que llega hasta el 96% si se considera el estado 
de intolerancia hidrocarbonada. La concordancia entre hermanos 
gemelos monocigotos supera a la de dicigotos, lo que refuerza el carác-
ter genético sobre la influencia del ambiente intrauterino. La DM2 
tiene una herencia poligénica y requiere la contribución de múltiples 
alelos diabetógenos. La contribución de cada variante al riesgo global 
es pequeña, a veces no claramente reproducible o variable según la 
población estudiada. Los defectos genéticos identificados a través 
de estudios genómicos globales no permiten explicar la predisposi-
ción genética a la DM2, y es muy probable que el efecto de los genes 
diabetógenos dependa de su interacción con factores nutricionales y 
ambientales. Así, se ha observado una mayor incidencia en determi-
nadas razas o grupos étnicos que comparten ambientes similares (el 
4% en los blancos, el 6% en los afroamericanos, el 15% en los indios 
americanos, el 35%-80% en los indios pima). Las bases moleculares de 
la herencia de la DM2 asociada a obesidad no han podido dilucidarse 
debido a su: a) heterogeneidad; b) comienzo tardío, que imposibilita el 
diagnóstico temprano y correcto y dificulta los estudios genéticos, y 
c) importante componente ambiental, que incluye factores como obesidad, 
actividad física, disbiosis intestinal, fármacos y carencias nutricionales 
intrauterinas. La elevada prevalencia (el 5% en los países occidentales) 
de esta enfermedad permite que en una misma familia pueda coexistir 
más de un tipo genético de diabetes. En conclusión, la DM2 del obeso 
es una enfermedad de herencia poligénica cuyo fenotipo es el efecto 
acumulativo de la actividad defectuosa de más de un gen en el contexto 
de un ambiente específico.
Mecanismos patogénicos
La DM2 está causada por la respuesta inadecuada de las células β 
y α pancreáticas al aumento de RI típicamente asociado con obesidad, 
envejecimiento y sedentarismo. En un contexto de balance energético 
positivo y obesidad, se produce la expansión y el almacenamiento de 
grasa en el tejido adiposo. Sin embargo, la acumulación excesiva 
de grasa puede llevar a la disfunción y el agotamiento de la capacidad de 
almacenamiento del tejido adiposo. La grasa que no se puede almacenar 
en el tejido adiposo produce un efecto inflamatorio en este órgano. 
Se caracteriza por la infiltración de macrófagos que liberan citocinas 
proinflamatorias que contribuyen al desarrollo de RI no sólo en el 
tejido adiposo, sino también en órganos periféricos como el músculo, 
el hígado o el miocardio. Además de las citocinas, el fracaso de la 
capacidad de almacenamiento de grasa en el tejido adiposo hace que 
el exceso de lípidos se acumule de manera ectópica en el músculo, el 
hígado y la célula β. Estos órganos no están diseñados para almacenar 
nutrientes, y en ellos la acumulación de lípidos (diacilglicéridos y 
ceramidas) produce un efecto tóxico denominado lipotoxicidad, que 
contribuye a la RI, disfunción mitocondrial y fibroinflamación. La 
RI disminuye la utilización de glucosa en el músculo, y en el hígado 
aumenta la producción hepática de glucosa en relación con el aumento 
de la glucogenólisis y la gluconeogénesis secundaria al aumento de 
lactato, glicerol, alanina y ácidos grasos libres. La célula β también 
se ve afectada por el efecto tóxico del exceso de lípidos y glucosa, 
un fenómeno conocido como glucolipotoxicidad y que contribuye al 
fracaso de la célula β.
En este contexto de exceso de nutrientes, lipotoxicidad e infla-
mación en el tejido adiposo, el músculo, el hígado y la célula β, el 
desarrollo de las manifestaciones específicas del síndrome metabó-
lico requiere y depende del grado de vulnerabilidad genética de los 
órganos metabólicos. Los individuos con vulnerabilidad genética a 
la lesión nutricional en la célula β o con una respuesta inflamatoria 
exacerbada serán más proclives al desarrollo de diabetes. Igualmente, 
la vulnerabilidad en dotación genética del músculo será fundamental 
en el desarrollo de RI. Defectos en el repertorio genético del hígado 
determinarán el desarrollo de hígado graso, RI y predisposición a la 
esteatohepatitis y fibrosis. El concepto de glucolipotoxicidad y fibroin-
flamación se puede considerar un mecanismo patogénico común a 
múltiples comorbilidades asociadas con diabetes, incluyendo la dis-
función renal o insuficiencia cardíaca.
La utilización de estrategias de análisis genómico amplio con secuen-
ciación o de otras más antiguas, como los estudios de amplias asociaciones 
genéticas (GWAS, del inglés genome wide association study), ha permitido 
identificar nuevos genes relacionados con el desarrollo de DM2. Algu-
nos de los genes identificados incluyen: CdKAL1, CdKN2A, CdKN2B, 
HHEX, IGF2BP2, WFS1, MTNR1B, IRS1, SLC30A8, PPARg, KCNJ11 
y TCF7L2. Este último es el más importante, dado que se asocia con 
diabetes de comienzo temprano y aumenta el riesgo de diabetes depen-
diendo de si se heredan uno o dos alelos. Aunque la función de estos genes 
no está perfectamente establecida, llama la atención que la mayoría de 
ellos están relacionados con la secreción de insulina, lo que confirma que 
los defectos genéticos en la célula β son predominantes para el desarrollo 
de hiperglucemia. Sin embargo, en este análisis existe un sesgo, dado que 
la identificación de genes relevantes en el desarrollo de RI hubiera sido 
más específica si el criterio escogido hubiera sido el de obesidad. En este 
contexto, la hiperglucemia típica de la DM2 es el resultado de la falta 
de adecuación entre secreción y sensibilidad insulínica, modulada por la 
interacción entre diversos factores ambientales y un genoma que confiere 
susceptibilidad genética. Se han descrito diversos subtipos de DM con 
carácter pronóstico: a) autoinmune severa (SAID); b) deficiencia en 
insulina severa (SIDD) no autoinmune; c) forma insulinorresistente 
severa (SIRD); d) diabetes relacionada con obesidad moderada; e) diabetes 
relacionada con obesidad leve (MOD), y f) diabetes moderada relacionada 
con la edad (MARD), considerada la más frecuente y benigna.
Factores ambientales: obesidad, nutrición  
y estilo de vida
Diversos factores ambientales influyen en la DM2. La obesidad es 
un factor patogénico importante en el contexto de la DM2, debido 
a su asociación con inflamación y lipotoxicidad. Recientemente se 
ha sugerido que el factor más importante no es la cantidad de masa 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1983 ---
1940
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
grasa acumulada en términos absolutos, sino la disfunción del tejido 
adiposo y el fracaso en su capacidad de expansión. Ello podría explicar 
la existencia de RI en individuos diabéticos delgados. La hipótesis de 
la incapacidad de expansión y de funcionalidad del tejido adiposo pro-
pone que es más importante y predictiva de RI y diabetes la capacidad 
residual para la expansión del tejido adiposo que la cantidad de masa 
grasa absoluta almacenada per se.
Se han sugerido diversos factores de riesgo de tipo nutricional, entre 
los que se pueden identificar: a) alteraciones en el porcentaje relativo de 
diversos tipos de lípidos; b) tipo de hidratos de carbono, particularmen-
te los de alto índice glucémico; c) consumo de carne roja rica en hierro 
precursor de compuestos nitrosos de carácter tóxico para la célula β, y 
d) efecto beneficioso de la ingesta alcohólica moderada. En relación con 
el estilo de vida, la actividad física se asocia con mejora de la sensibilidad 
insulínica, mejorando la utilización de glucosa, previniendo procesos 
fibroinflamatorios. La malnutrición fetal podría contribuir al desarrollo 
de DM2 en la edad adulta mediante la reducción de la masa de células 
β pancreáticas, la facilitación del balance energético positivo y/o la 
disminución de la capacidad de expansión del tejido adiposo. Estos 
defectos determinarían la incapacidad de las células β para cubrir las 
necesidades de la demanda insulínica.
Diabetes mellitus de tipo 2  
no asociada a obesidad
Diabetes mellitus del adulto de inicio juvenil
Existe una clase específica de diabetes con herencia monogénica que 
representa el 2%-5% de los pacientes con DM2. Este subtipo, denomi-
nado MODY (del inglés mature onset diabetes of young; tabla 231-2), se 
caracteriza por su inicio temprano y su herencia autosómica dominan-
te, y por presentar una secreción defectuosa de insulina. Dentro de la 
categoría MODY se han identificado hasta 14 subtipos, en relación con 
su marcada heterogeneidad genética. Aunque su prevalencia es poco 
conocida, estudios realizados en poblaciones francesa y española sugie-
ren que la forma más común es la MODY de tipo 2 (> 40%), caracte-
rizada por presentar mutaciones en el gen de la glucocinasa. Defectos en 
este gen determinan un aumento del umbral glucémico para estimular 
la secreción insulínica y alteraciones hepáticas caracterizadas por un 
aumento de la glucemia posprandial y de la producción hepática de 
glucosa. La MODY de tipo 2 presenta manifestaciones clínicas poco 
agresivas, no se asocia a obesidad, hipertensión arterial o alteraciones 
lipídicas ni a un aumento de la frecuencia de complicaciones típicas 
de la diabetes. La MODY de tipo 3, la segunda en orden de frecuencia 
(> 25%), se asocia a defectos en el factor nuclear hepático 1 α (HNF-1α), 
y defectos en este gen se asocian a secreción defectuosa de insulina 
que resulta en una forma grave de DM de aparición pospuberal, que 
requiere tratamiento insulínico y se asocia a retinopatía y proteinuria; 
no se asocia a obesidad, dislipemia o hipertensión arterial. Otras formas 
menos frecuentes incluyen la MODY de tipo 1, por mutaciones en 
el gen del factor nuclear hepático 4 α (HNF-4α), que se caracteriza 
por presentar una diabetes grave con frecuente desarrollo de com-
plicaciones, y la MODY de tipo 5, por mutaciones en el gen HNF1β, 
que asocia alteraciones quísticas renales y hepáticas. Recientemente se 
ha identificado una forma de DM con insuficiencia pancreática por 
mutaciones en el gen CEL VNTR (v. tabla 231-2). En conjunto, las 14 
formas sólo explicarían hasta el 88% de los individuos con fenotipo 
MODY, lo que sugiere la existencia de otros defectos genéticos no 
conocidos hasta el momento.
Diabetes mellitus asociada a mutaciones  
en el gen de la insulina
Es una causa rara de DM, con herencia autosómica dominante, proba-
blemente letal en la forma homocigota, dado que todos los pacientes 
identificados son heterocigotos. Las manifestaciones clínicas son leves, 
ya que conservan un alelo normal del gen insulínico.
Diabetes mellitus asociada a mutaciones  
en el gen del receptor insulínico
Se han identificado más de 35 mutaciones de este gen, mayormente en 
familias con síndromes caracterizados por extrema RI. En conjunto, las 
mutaciones en el receptor insulínico sólo suponen un 0,1% del total 
de los casos de DM.
OTRAS FORMAS DE DIABETES MELLITUS
Diabetes mellitus asociada a alteraciones 
genéticas mitocondriales
Las mutaciones en el DNA mitocondrial de diabéticos impiden la 
entrada de leucina en la mitocondria y se asocian con DM leve, sordera 
y típica herencia materna. También se ha descrito una forma menos 
frecuente (el 15% de las diabetes de patogenia mitocondrial), asociada 
a miopatía, encefalopatía, acidosis láctica y accidentes isquémicos 
cerebrales (MELAS).
Diabetes de comienzo neonatal
La diabetes neonatal (DN) es una enfermedad rara con una incidencia 
de menos de 1:400.000 recién nacidos vivos y que se asocia a retraso de 
crecimiento intrauterino. Desde el punto de vista clínico comienza antes 
de los 6 meses de vida y puede ser transitoria (el 50% de ellas recidiva 
posteriormente) o permanente. Las formas transitorias se asocian a 
alteraciones en la región 6q24 (isodisomías y duplicaciones) e imprinting. 
La DN no tiene etiología autoinmunitaria, y en los últimos años se ha 
visto que, al igual que la MODY, es una enfermedad genética. Hasta 
el presente, la forma permanente se ha asociado con mutaciones en los 
genes KCNJ11 y ABCC8, que codifican para las subunidades Kir6.2 
y SUR1 de los canales pancreáticos de potasio sensibles a ATP (KATP) 
y que están implicados en la regulación de la secreción insulínica, etc. 
Desde el punto de vista terapéutico pueden necesitar insulina, aunque los 
pacientes con alteraciones en los canales KATP evolucionan de forma satis-
factoria con sulfonilureas. Otras formas neonatales se asocian a defectos 
en el factor 1 del promotor de la insulina (IPF1) asociado a aplasia 
pancreática, y mutaciones en los genes FOXP3, GATA6 y EIF2AK3.
Diabetes autoinmunitaria latente del adulto  
y del adolescente
Este grupo, originalmente formado por jóvenes adultos (20-40 años) 
y que más recientemente incluye también a adolescentes (11-17 años), 
representa un problema diagnóstico difícil de clasificar debido a que 
tiene una base autoinmune, pero mantiene suficiente secreción insulíni-
ca para evitar la cetoacidosis durante períodos de tiempo prolongados. 
Por ello, a pesar de tener una patogenia y una susceptibilidad genética 
(HLA) similares a las de la DM1, se presenta clínicamente como DM2, 
en parte debido al estrés metabólico añadido causado por obesidad, 
sedentarismo y tabaco, lo que sugiere el papel del estilo de vida en sus 
manifestaciones clínicas.
TABLA 
231-2
  Diabetes del adulto de inicio juvenil (MODY)
MODY
MODY 
1
MODY  
2
MODY 
3
MODY 
4
MODY 
5
MODY 
6
MODY 
7
MODY 
8
MODY 
9
MODY 
10
MODY 
11
MODY 
12
MOD 
13
MODY 
14
Gen
HNF 
4 α
Glucocinasa
HNF-1α
IPF4
HNF-1B NeuroD1 Krupple 
11
CEL 
VNTR
PAX4
INSULIN
BLK
ABCC8 KCNJ11
APPL1
Cromosoma
20q
7p
12q
13q
17q
2q32
2p25.1
9q34
7q32.1
8p23
11p15
11p15
3p14.3
Frecuencia
< 5%
> 40%
> 25%
< 1%
< 1%
< 1%
< 1%
—
—
—
< 1%
—
—
—
Inicio de la 
hiperglucemia
Adoles-
cencia
Nacimiento
Adoles-
cencia
Adulto 
joven
Adoles-
cencia
Adoles-
cencia
Adulto 
joven
—
—
—
Adulto
—
—
—
 
 


--- Pagina 1984 ---
1941
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diabetes gestacional
Durante el embarazo, y especialmente en el tercer trimestre, aumentan 
los requerimientos insulínicos. Alrededor de un 2%-4% de las mujeres 
embarazadas pueden presentar un cuadro de diabetes, que habitual-
mente desaparece después del parto. La patogenia de esta forma de 
diabetes reside en el desequilibrio entre el incremento de la RI en el 
tercer trimestre del embarazo y una capacidad de secreción insulínica 
normal o disminuida. A pesar de que en la mayoría de las ocasiones la 
hiperglucemia se normaliza después del parto, la identificación de esta 
forma de diabetes es importante por su asociación a morbimortalidad 
fetal y por identificar entre las mujeres gestantes una población de 
riesgo a desarrollar diabetes en el futuro.
PUNTOS CLAVE
• Las diabetes mellitus de tipos 1 y 2 representan un espectro 
heterogéneo de enfermedades definidas por su componente 
genético, ambiental y modificaciones epigenéticas.
• El desarrollo tecnológico permite identificar subtipos de enfer-
medad diabética y marcadores de diagnóstico, pronóstico y 
respuesta terapéutica, posibilitando la estratificación de los 
pacientes y un tratamiento personalizado.
• La patogenia de la diabetes de tipo 1 es autoinmune con un 
componente inmunológico importante, pero progresivamente 
se va reconociendo un papel fundamental en la célula β como 
iniciadora del proceso autoinmune. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Diabetes Association. 2. Classification and diagnosis of Diabetes: 
Standards of Medical Care in Diabetes - 2019. Diabetes Care 2019;42:S13-
28. 
Galicia-Garcia U, Benito-Vicente A, Jebari S, Larrea-Sebal A, Siddiqi H, Uribe 
KB, et al. Pathophysiology of Type 2 Diabetes Mellitus. Int J Mol Sci 
2020;21:6275. 
Reed J, Bain S, Kanamarlapudi V. A Review of Current Trends with Type 2 
Diabetes Epidemiology, Aetiology, Pathogenesis, Treatments and Future 
Perspectives. Diabetes Metab Syndr Obes 2021;14:3567-602. 
Zaharia OP, Strassburger K, Strom A, Bönhof GJ, Karusheva Y, Antoniou S, 
et al. Risk of diabetes-associated diseases in subgroups of patients with 
recent-onset diabetes: a 5-year follow-up study. Lancet Diabetes Endocrinol 
2019;7684-94. 
Zajec A, Podkrajše KT, Tesovnik T, Šket R, Kern BČ, Bizjan BJ, Šmigoc 
Schweiger D, Battelino T, Kovacˇ J. et al. Pathogenesis of Type 1 Diabetes: 
Established Facts and New Insights. Genes (Basel) 2022;13:706. 
DIAGNÓSTICO
D. Figuerola Pino, A. J. Amor Fernández
El criterio básico para el diagnóstico es la hiperglucemia, aunque para 
definirla deben recordarse algunos aspectos técnicos. La glucemia basal 
es la concentración de glucosa en sangre en el período postabsortivo del 
ayuno nocturno; para su valoración correcta se requiere un ayuno de 
8-12 h. Debe conocerse el método practicado y sus límites de norma-
lidad, así como la procedencia de la muestra (venosa o capilar, sangre 
total, plasma o suero). Por lo común, la sangre se obtiene por punción 
venosa y debe procurarse que la extracción se haga con la mínima estasis 
posible. En ayunas, la glucemia en la sangre capilar (que equivale a la 
de la sangre arterial) es idéntica a la de la sangre venosa, pero durante el 
período posprandial es más elevada. Aunque los laboratorios trabajan 
siempre con plasma o suero, debe recordarse que la glucemia en la sangre 
total es aproximadamente el 15% más baja que en el plasma y se modifica 
de forma inversa con el hematocrito. El método de la glucosa-oxidasa es 
un procedimiento enzimático que determina exclusivamente glucemia 
verdadera y, salvo que se indique lo contrario, las cifras proporcionadas 
corresponden a esta en el plasma de sangre venosa.
La glucemia también puede determinarse de forma aproximada en 
una gota de sangre capilar (que se obtiene del pulpejo del dedo o del 
lóbulo de la oreja por punción con una lanceta), con tiras reactivas 
impregnadas en glucosa-oxidasa, que se leen mediante reflectómetros 
domésticos. Ni este método ni los resultados proporcionados por los 
sensores de glucosa deberían usarse para el diagnóstico, sino sólo para 
el seguimiento en pacientes ya diagnosticados.
Muchos fármacos actúan sobre el metabolismo de la glucosa por 
mecanismos diversos (aumento o disminución de la síntesis y liberación 
de insulina, interferencia con la insulina o los hipoglucemiantes orales) 
y a menudo desconocidos. Cuando la determinación de la glucemia se 
lleva a cabo con fines diagnósticos, estos fármacos deben suprimirse 
siempre que sea posible y es recomendable revisar los efectos secun-
darios de los medicamentos en todos los casos. En los cuadros 231-2 
y 231-3 se mencionan, respectivamente, los fármacos con efecto hiper- 
e hipoglucemiante más comunes.
La curva de glucemia o prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO) 
consiste en la administración de una dosis oral de glucosa y la práctica 
de extracciones secuenciales de sangre para determinar la glucemia. Es 
sólo una prueba para el diagnóstico y, por tanto, nunca debe realizarse 
si ya está establecido. Tiene sentido sólo en pacientes que tienen una 
glucemia normal, pero con sospecha de diabetes, o bien en individuos 
que presentan una glucemia entre 100 y 125 mg/dL. Los criterios de la 
OMS son: a) administración de 75 g de glucosa (en niños, 1,75 g/kg) 
disuelta en 375 mL de agua e ingerida en 5-10 min; b) extracciones de 
sangre a los 0 y 120 min, y opcionalmente a los 60 y 90 min; c) ayunas 
desde 12 h antes de la prueba, permanecer en reposo y abstenerse de 
fumar; d) dieta libre los 3 días previos a la prueba asegurando una inges-
ta de glúcidos no inferior a 150 g/día, y e) el paciente no debe padecer 
una enfermedad intercurrente, estar convaleciente de algún proceso 
ni recibir medicación que pueda alterar la tolerancia hidrocarbonada.
El diagnóstico de DM (cuadro 231-4) se establece mediante 
alguna de las opciones siguientes (los valores de glucemia se refieren 
CUADRO 231-2 Fármacos que pueden producir 
hiperglucemia
Analgésicos opiáceos
Glucocorticoides, tetracosactida
Neurolépticos: haloperidol, clozapina, amisulprida, olanzapina, 
risperidona, paliperidona, aripiprazol, fenitoína, duloxetina
Antiinfecciosos: fluoroquinolonas, interferón α, tiabendazol, 
pirazinamida
Inhibidores de la proteasa del HIV
Agonistas β2 adrenérgicos
Anticonceptivos hormonales
Inmunodepresores: ciclosporina, tacrolimus, temsirolimus, ácido 
micofenólico
Otros
Nicotina
Tiazidas, furosemida, nifedipino
Estatinas, danazol
Hormona de crecimiento, tiroxina, teofilina, estimulantes 
β-adrenérgicos (salbutamol, terbutalina, salmeterol, formoterol)
Tomado de «Portal del medicamento», Sacyl, 2020.
CUADRO 231-3 Fármacos con acción 
hipoglucemiante (aparte de las sulfonilureas)
AAS en dosis elevadas
Anfetaminas
Antagonistas de la hormona del crecimiento (octreótido, lanreótido)
Ciproheptadina
Clofibrato
Etanol
Fenfluramina
Guanetidina
Haloperidol
Inhibidores de la monoaminooxidasa
Marihuana
Oxitetraciclina
Propranolol
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1985 ---
1942
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
a plasma venoso): a) síntomas típicos: poliuria, polidipsia y pérdida 
de peso sin motivo aparente o crisis hiperglucémica y una glucemia 
casual (en cualquier momento del día sin tener en cuenta el tiempo 
transcurrido desde la última ingesta) igual o superior a 200 mg/dL 
(11,1 mmol/L); b) glucemia en ayunas de 8 h o más igual o superior 
a 126 mg/dL (7 mmol/L); c) glucemia igual o superior a 200 mg/dL 
(11,1 mmol/L) a las 2 h de la sobrecarga de glucosa durante una 
PTGO, y d) HbA1c superior o igual al 6,5% (en este caso, el test 
debe realizarse en un laboratorio que utilice un método certificado y 
estandarizado por el National Glycohemoglobin Standardization Pro-
gram comparable con el Diabetes Control and Complication Trial). 
En ausencia de hiperglucemia inequívoca, el diagnóstico debe 
confirmarse con una repetición de la prueba con otra muestra. En 
las personas asintomáticas es esencial tener al menos un resultado 
de confirmación en los supuestos b), c) y d). Para estudios epide-
miológicos, el criterio debe ser una glucemia plasmática en ayunas 
igual o superior a 126 mg/dL (7 mmol/L). Esta recomendación 
se establece en aras de la estandarización y, además, para facilitar 
el trabajo de campo, particularmente cuando la PTGO es difícil 
de realizar. El uso de la glucemia basal como criterio único puede 
conducir a estimaciones de prevalencia levemente más bajas que 
las que se obtendrían por combinación de la glucemia plasmática 
de ayuno y la PTGO. Las denominaciones antiguas glucemia de 
ayuno anormal (glucemia plasmática de ayuno desde 100 mg/dL 
[5,6 mmol/L] hasta 125 mg/dL [6,9 mmol/L]) y tolerancia alterada 
a la glucosa (glucemia a las 2 h de la PTGO desde 140 mg/dL 
[7,8 mmol/L] hasta 199 mg/dL [11 mmol/L]) pueden agruparse 
en prediabetes (v. cuadro 231-4).
La HbA1c también identifica a personas con alto riesgo de DM. 
Personas con valores entre el 6% y el 6,5% tienen un riesgo de desa-
rrollar DM de entre el 25% y el 50% a los 5 años, mientras que los 
que están entre el 5,5% y el 6% tienen una incidencia acumulada de 
DM a los 5 años de entre el 9% y el 25%, apreciablemente más elevada 
que en la población general. Un balance de coste-beneficio sitúa el 
nivel de corte razonable para identificar a las personas en categorías de 
riesgo incrementado para desarrollar DM entre el 5,7% y el 6,4% de 
HbA1c. Debe informarse a estas personas sobre el riesgo de diabetes y 
de enfermedad CV y aconsejarlas sobre estrategias efectivas que deben 
adoptar para disminuir el riesgo. Las personas con valores inferiores al 
5,7% también pueden estar en riesgo dependiendo de la presencia de 
otros factores, como obesidad o historia familiar. Se debe recordar que 
las concentraciones de HbA1c varían en personas con ciertas formas 
de anemia, hemoglobinopatías y recambio mayor que lo habitual de 
los glóbulos rojos. En estos casos, el diagnóstico no debería realizarse 
basándose en la HbA1c.
La diabetes gestacional conlleva riesgos para la madre, el feto y 
el recién nacido. Este riesgo, además, aumenta de forma continua 
en función de la glucemia materna entre las semanas 24 y 28 de 
gestación, aún dentro del rango previamente considerado como 
normal. Estos resultados han conducido hace algunos años a una 
reconsideración de los criterios diagnósticos, que pueden evaluarse 
en uno o dos pasos:
• Un paso: realizar una PTGO con 75 g de glucosa en las sema-
nas 24-28 de gestación a todas las mujeres no diagnosticadas 
previamente de diabetes declarada. El test debe realizarse por la 
mañana después de un ayuno de al menos 8 h. El diagnóstico de 
diabetes gestacional se establece cuando se alcanza alguno de los 
siguientes valores de glucemia: ayuno, superior o igual a 92 mg/dL 
(5,1 mmol/L); 1 h, superior o igual a 180 mg/dL (10 mmol/L), y 
2 h, superior o igual a 153 mg/dL (8,5 mmol/L).
• Dos pasos: aproximación con glucemia 1 h después de 50 g de 
glucosa entre las semanas 24 y 28 en las mujeres no diagnosticadas 
previamente de diabetes. Si el valor de la glucemia 1 h después de 
la ingesta es superior o igual a 140 mg/dL (7,8 mmol/L), se pasa al 
segundo paso, que consiste en una PTGO con 100 g después de una 
noche de ayuno. El diagnóstico se establece cuando se alcanzan o 
superan al menos dos de los cuatro valores de glucemia establecidos 
como límite máximo. En este sentido, existen todavía dos criterios: 
a) el de Carpenter/Coustan: ayuno, 95 mg/dL (5,3 mmol/L); 1 h, 
180 mg/dL (10 mmol/L); 2 h, 155 mg/dL (8,6 mmol/L), y 3 h, 
140 mg/dL (7,8 mmol/L), y b) el del National Diabetes Data Group: 
ayuno, 105 mg/dL (5,8 mmol/L); 1 h, 190 mg/dL (10,6 mmol/L); 
2 h, 165 mg/dL (9,2 mmol/L), y 3 h, 145 mg/dL (8,0 mmol/L). 
Los diferentes criterios diagnósticos identifican distintas mag-
nitudes de hiperglucemia materna y de riesgo materno/fetal, y 
condicionan diversas prevalencias. Las mujeres con diagnóstico 
de diabetes gestacional deben ser revaluadas a las 6-12 semanas 
después del parto, preferiblemente con una PTGO siguiendo las 
recomendaciones de varias sociedades científicas. La frecuencia de 
los controles posteriores variará dependiendo de la presencia 
de otros factores de riesgo. Debe recordarse que estas mujeres tienen 
mayor riesgo de desarrollar DM2 en el futuro.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de diabetes se establece por criterios bioquímicos: 
una glucemia basal de 126 mg/dL o superior, una glucemia a los 
120 min de una sobrecarga de 75 g de glucosa de 200 mg/dL  
o superior, o una HbA1c del 6,5% o superior.
• La prediabetes se define por una glucemia basal entre 100 y 125 mg/L, 
una glucemia a los 120 min de una sobrecarga de 75 g de glucosa 
entre 140 y 199 mg/dL o una HbA1c de entre el 5,7% y el 6,4%. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Diabetes Association. Classification and Diagnosis of Diabetes: 
Standards of Medical Care in Diabetes. Clin Diabetes 2022;40:10-38. 
Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, Gabbay RA, Green J, Maruthur NM, et al. 
Management of hyperglycaemia in type 2 diabetes, 2022. A consensus report 
by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association 
for the Study of Diabetes (EASD). Diabetologia 2022;65:1925-66. 
CUADRO CLÍNICO
D. Figuerola Pino, A. J. Amor Fernández
La DM es muy a menudo asintomática y se diagnostica en la mitad 
de los casos por un análisis de rutina. En ocasiones aparece en forma 
de cetoacidosis grave de inicio relativamente súbito, mientras que 
otras veces la sospecha diagnóstica viene dada por una balanitis o una 
vulvovaginitis rebelde o una nicturia que no existía previamente. Tradi-
cionalmente, las formas de presentación se clasifican en metabólica, no 
metabólica y asintomática. En el contexto de dicho espectro, también se 
incluyen las descompensaciones agudas, como la cetoacidosis diabética, 
el estado hiperglucémico hiperosmolar y la acidosis láctica.
CUADRO 231-4 Criterios diagnósticos 
de prediabetes y diabetes
Criterios diagnósticos de prediabetes
Glucemia en ayunas entre 100 mg/dL (5,6 mmol/L)  
y 125 mg/dL (6,9 mmol/L)
Glucemia a los 120 min de la PTGO entre 140 mg/dL (7,8 mmol/L) 
y 199 mg/dL (11 mmol/L): TAG
HbA1c 5,7%-6,4%
Criterios diagnósticos de diabetes
Glucemia puntual igual o superior a 200 mg/dL (11,1 mmol/L) con clínica 
típica o crisis hiperglucémica (no es obligatorio confirmar)
Glucemia en ayunas
Glucemia ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L): diagnóstico provisional  
(debe confirmarse)
Glucemia a los 120 min de la PTGO
Glucemia ≥ 200 mg/dL (≥ 11,1 mmol/L): diagnóstico provisional 
(debe confirmarse)
HbA1c ≥ 6,5%: método estandarizado y certificado (debe confirmarse)
GAA: glucosa en ayunas anormal; PTGO: prueba de tolerancia a la glucosa oral;  
TAG: tolerancia alterada a la glucosa.
 
 


--- Pagina 1986 ---
1943
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRESENTACIÓN METABÓLICA
Es la forma clásica de presentación de la DM1 y en algunos casos de 
la DM2. El comienzo es brusco, con un período de pocas semanas 
o algunos meses entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico. La 
presentación puede llegar a ser muy aguda, sobre todo en niños. 
La poliuria y la polidipsia son francas, y no es rara la reaparición de 
una enuresis. El cuadro puede empeorar cuando la ingesta aumentada 
de líquidos provocada por la sed es a base de bebidas azucaradas. La 
polifagia suele estar menos presente, pero destaca el hecho de que 
el paciente adelgaza a pesar de un apetito aumentado. La astenia es 
también constante y los niños pierden las ganas de jugar. Cuando se 
reconoce por primera vez, el paciente suele dar la impresión de enfer-
medad importante, y la riqueza de los síntomas debería ser suficiente 
para orientar el diagnóstico que se puede hacer en la consulta o a 
domicilio con una gota de sangre capilar y un simple glucómetro. Si 
el déficit de insulina es grave, la formación de cuerpos cetónicos excede 
su capacidad de utilización metabólica y aparecen náuseas, vómitos, 
taquibatipnea, alteraciones de la conciencia, deshidratación y coma.
PRESENTACIÓN NO METABÓLICA
Los síntomas metabólicos pueden ser mínimos o faltar cuando la 
glucemia es inferior a 200-250 mg/dL, en cuyo caso el diagnóstico se 
sospecha por fenómenos asociados, como infecciones o complicaciones 
de la enfermedad. El tiempo transcurrido entre los primeros síntomas 
compatibles y el diagnóstico puede ser de varios años. La poliuria y 
la polidipsia no suelen valorarse de forma adecuada en la entrevista 
con el paciente, ya que este no lo considera anormal, al igual que un 
excelente apetito. No suele haber astenia y el peso no sufre variaciones 
significativas. En otros casos, la enfermedad la diagnostica el oftalmó-
logo por la observación de lesiones sugestivas de retinopatía diabética, 
mientras que en otras es el dermatólogo quien la sospecha frente a lesio-
nes características, como necrobiosis lipoidea o dermopatía diabética. 
No es excepcional que el motivo de consulta sea una patología vascular, 
como la claudicación intermitente o la disfunción eréctil, o incluso una 
neuropatía sensitiva distal. La cicatrización de las heridas puede estar 
alterada. Las infecciones son más frecuentes entre las personas con 
diabetes que en el resto de la población, y la diabetes per se empeora 
el pronóstico de aquellas. Las infecciones de las vías genitourinarias 
y respiratorias son las más frecuentes. Mención especial merece la 
tuberculosis, cuya primoinfección o reactivación debe vigilarse en estos 
pacientes. La mayor sensibilidad a las infecciones se explica por la fre-
cuencia de lesiones vasculares tróficas en los tejidos y por la inhibición 
de la fagocitosis leucocitaria que produce la hiperglucemia. Las caries 
y las infecciones periodontales son frecuentes debido a la presencia de 
elevadas concentraciones de azúcar en la saliva y/o a lesiones tróficas 
en las encías.
PRESENTACIÓN ASINTOMÁTICA
Constituye la forma más frecuente de diagnóstico de DM2 debido a la 
profusión de análisis clínicos en gran parte de la población general (exá-
menes médicos laborales, revisiones para pólizas de seguros, chequeos, 
etc.). Esta práctica permite un diagnóstico precoz, que es fundamental 
para modificar la historia natural de la enfermedad. Los programas de 
detección de la diabetes se deberían implantar en poblaciones de riesgo. 
Téngase en cuenta que más de la tercera parte de los casos no están 
diagnosticados. La American Diabetes Association (ADA) recomienda 
el cribado sistemático en todos los individuos de más de 35 años o 
bien con IMC superior a 25 kg/m2 y uno o más factores de riesgo 
(cuadro 231-5).
CETOACIDOSIS DIABÉTICA
Concepto
Antes del uso clínico de la insulina (1922), las principales causas 
de mortalidad de la diabetes eran las descompensaciones agudas (la 
cetoacidosis y el estado hiperglucémico hiperosmolar [EHH]). Repre-
sentaban el 40% de los casos de muerte por diabetes, seguidos por las 
infecciones y por las enfermedades CV. La insulina, la sueroterapia y 
los antibióticos modificaron radicalmente estos porcentajes, de modo 
que en la actualidad la enfermedad vascular es la primera causa de 
muerte (más del 70%), seguida por las infecciones y, en último lugar, 
las complicaciones agudas.
La cetoacidosis diabética (CAD) tiene una prevalencia y una inci-
dencia muy variables dependiendo de la calidad de la asistencia y el 
grado de educación de los pacientes con diabetes diagnosticada. Un 
metaanálisis de 2017 reveló 263 casos por cada 1.000 pacientes y año 
en China frente cifras de 50-100 en la mayoría de los países de Europa 
y América. Esta incidencia es virtualmente de cero en determinadas 
poblaciones (países con cobertura sanitaria pública universal, niveles 
socioeconómico y educativo elevados, caucásicos). Debe recalcarse que 
la CAD es evitable en casi la totalidad de los casos con una adecuada 
formación de los pacientes. En nuestro medio, la CAD constituye 
la forma de inicio de la enfermedad en la cuarta parte de los casos en 
los niños y adolescentes. De hecho, la CAD es la principal causa de 
muerte entre las personas con diabetes de menos de 24 años. La tasa 
de mortalidad bajó del 100% antes de 1922 al 29% en 1932, al 15% 
en los años cincuenta y sesenta, y actualmente se estima entre el 3% y 
el 9% según las series. Si bien la CAD es característica de los pacientes 
con DM1, puede presentarse en pacientes con DM2, especialmente 
en algunos grupos étnicos. En realidad, la tercera parte de los casos de 
CAD en los adultos se producen en personas con DM2.
Etiología
La CAD sólo ocurre cuando las concentraciones de insulina son muy 
bajas, sea porque no se ha administrado en los días inmediatamente 
anteriores o porque sus necesidades han aumentado de forma impor-
tante. Los factores etiológicos más comunes son el uso inadecuado 
de la insulina, el inicio de la enfermedad (especialmente en niños) y 
las infecciones. Otras etiologías más raras son los accidentes CV, la 
pancreatitis, los traumatismos graves y la administración de algunos 
fármacos, como glucocorticoides, tiazidas, simpaticomiméticos, pen-
tamidina, diazóxido o carbonato de litio. El abandono de la insulina 
o su sustitución inoportuna por hipoglucemiantes orales, los errores 
graves en el manejo de la enfermedad, las infecciones leves, el inicio 
de la diabetes y la administración de fármacos hiperglucemiantes 
constituyen las CAD evitables, que representan alrededor del 95% 
de las que se observan. En las últimas décadas, el perfil del paciente 
con cetoacidosis se ha modificado progresivamente: su frecuencia es 
inferior, su gravedad es menos extrema y el abandono de la insulina 
como causa, menos frecuente. El uso regular de sensores de insulina por 
parte de los pacientes con DM1 ha contribuido de forma muy nota-
ble a la reducción de la incidencia de CAD. Los casos de repetición 
corresponden casi siempre a dos tipos de pacientes: jóvenes con graves 
problemas psicológicos y sociales, desórdenes alimentarios, temor 
CUADRO 231-5 Criterios para el cribado 
de diabetes en individuos asintomáticos
Con sobrepeso (> 25 kg/m2) que tengan riesgos adicionales como:
Inactividad física
Familiares con diabetes de primer grado
Pertenecientes a etnias de alto riesgo
Mujeres previamente diagnosticadas de diabetes gestacional 
o afectas de SOP
Personas con hipertensión (> 140/90 mm Hg) o en tratamiento
HDL-colesterol < 35 mg/dL y/o triglicéridos > 250 mg/dL, 
HbA1c > 5,7% o TAG o GAA en análisis previos
Historia de ECV
Personas con HIV
En ausencia de cualquiera de los criterios anteriores, el cribado debe 
hacerse a partir de los 35 años.
Si los resultados son normales, el cribado debe repetirse a intervalos 
de 3 años como máximo.
ECV: enfermedad cardiovascular; GAA: glucosa en ayunas anormal; HDL: lipoproteínas 
de alta densidad; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; SOP: síndrome de ovario 
poliquístico; TAG: tolerancia alterada a la glucosa.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1987 ---
1944
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
al aumento de peso, temor a la hipoglucemia y rebelión frente a la 
autoridad, y pacientes de edad avanzada con enfermedades crónicas 
graves y mala supervisión institucional o familiar. Los casos de CAD 
entre usuarios de bombas de insulina que habían sido relativamente 
frecuentes al principio de su utilización son ahora inferiores a los que 
se producen con tratamiento convencional gracias a la aplicación de 
programas educativos estructurados.
Patogenia
El defecto subyacente esencial es el déficit de insulina, que origina, 
con la contribución de hormonas contrainsulares como glucagón, 
catecolaminas, cortisol y hormona del crecimiento, alteraciones en el 
metabolismo hidrocarbonado y graso. La insulinopenia es responsable 
del aumento de la gluconeogénesis y de la glucogenólisis, además de la 
disminución de la captación celular de glucosa, todo lo cual conduce 
a hiperglucemia. Esta se asocia con un estado de inflamación intensa 
caracterizada por elevación de las citocinas proinflamatorias (TNF-α, 
IL-β, PCR), peroxidación lipídica, PAI-1 y ácidos grasos libres (todos 
estos parámetros retornan casi a la normalidad en 24 h con la insu-
linoterapia y la hidratación). La hiperglucemia causa glucosuria y, 
como consecuencia, diuresis osmótica y pérdida de agua y electrólitos, 
sobre todo Na, K, Mg, Cl y PO4. En el tejido adiposo se produce un 
incremento en la lipólisis, con liberación descontrolada de glicerol y 
ácidos grasos. El glicerol se utiliza para la gluconeogénesis, de modo 
que contribuye al mantenimiento de la hiperglucemia, mientras que 
los ácidos grasos libres se convierten en acil-CoA por β-oxidación en 
las mitocondrias. La gran cantidad de acil-CoA que se produce excede 
con mucho la capacidad oxidativa del ciclo de Krebs y, en consecuencia, 
el exceso pasa a formar cuerpos cetónicos, los cuales se acumulan en el 
plasma y se excretan por la orina. El exceso de H+ en el plasma se capta 
inmediatamente por el anión bicarbonato (HCO3
–) para formar ácido 
carbónico, el cual se descompone fácilmente en CO2 y H2O, que se 
eliminan por la respiración. Cuando aumenta la frecuencia respiratoria, 
se produce mayor pérdida de CO2, de modo que la reacción global 
se desplaza hacia la izquierda y se elimina todavía mayor cantidad 
de aniones; el riñón también contribuye a neutralizar H+. En esta 
situación de cetosis, cualquier factor que agrave el déficit de insulina 
o incremente sus demandas producirá el colapso de los mecanismos 
descritos y, en consecuencia, descensos del pH y acidosis. La situación 
se complica cuando la diuresis osmótica no puede compensarse por la 
ingesta oral, en cuyo caso aparecerá deshidratación de curso progresivo, 
reducción del volumen plasmático, caída de la presión arterial (PA) y 
posibilidad de shock, si no se detiene el proceso.
Cuadro clínico y diagnóstico
Anamnesis y exploración física
El inicio de la CAD suele ser breve, de 24 h o incluso menos, y es cons-
tante el aumento de la sed y la diuresis, y la anorexia, que traduce el 
paso de la hiperglucemia simple a la cetosis. Esta fase de latencia puede 
ser notablemente corta en niños y adolescentes y también en usuarios 
de bomba de insulina. Si no se detiene la evolución, el paciente pasa 
a la situación de CAD. En general, está consciente o ligeramente 
estuporoso, por lo que es inapropiada la calificación de coma diabético. 
Menos del 10% aproximadamente de los pacientes están inconscientes. 
Son los de mayor edad, los que llevan más tiempo de evolución y los 
más hiperglucémicos. El grado de coma no guarda relación con la 
acidosis, y personas jóvenes con cifras de pH muy bajas (∼6,7-6,8) 
pueden estar plenamente conscientes. De hecho, graves alteraciones 
de la conciencia obligan a investigar otras causas de la situación, como 
ingesta de tóxicos o accidente vascular cerebral.
El paciente con cetoacidosis tiene aspecto de gravedad. Dos signos 
clínicos llaman la atención: la respiración de Kussmaul y la deshidra-
tación. La respiración de Kussmaul es una taquibatipnea típica que se 
presenta cuando el pH es inferior a 7,10-7,20, de modo que cons-
tituye el signo clínico de que el paciente ha pasado de la situación de 
cetosis simple a la de CAD. Se acompaña del clásico aliento con olor a 
manzanas, que no todos los exploradores perciben. Si la acidosis es leve, 
puede ser difícil apreciar la respiración de Kussmaul y, cuando el pH es 
muy bajo (≤ 6,9), puede desaparecer por afección del centro bulbar, 
lo que representa un signo de peor pronóstico. En individuos jóvenes 
y con un aparato respiratorio normal, la hiperventilación es a menudo 
muy acusada y puede compensar la acidosis durante muchas horas, de 
modo que, si la deshidratación no se valora adecuadamente o se trata 
de una DM de inicio fulminante, se pueden producir errores diagnós-
ticos en urgencias, al confundirse con causas respiratorias o cardíacas 
de la disnea. Es importante estimar el grado de deshidratación por los 
signos extracelulares (hipotensión, taquicardia, signo del pliegue) e 
intracelulares (sed, hipotonía ocular, sequedad de mucosas). La dis-
minución de la turgencia tisular indica una deshidratación del 5%, la 
variación ortostática del pulso de alrededor del 10%, y la del pulso y 
la PA al mismo tiempo entre un 15% y un 20%. La hipotensión en 
decúbito supino indica un descenso del líquido extracelular del 20% 
o más.
El paciente refiere distensión epigástrica y a menudo vomita. El 
dolor abdominal es una característica muy frecuente y se debe a la 
propia acidosis metabólica. En individuos no diagnosticados previa-
mente de diabetes, este dolor abdominal (que se acompaña de leuco-
citosis) lamentablemente ha llevado a algún enfermo al quirófano con 
el diagnóstico de abdomen agudo. El diagnóstico de abdomen agudo 
metabólico sólo se puede admitir cuando no existe otra causa razonable 
de dolor abdominal, el pH es bajo y los síntomas mejoran con la 
corrección de la acidosis. Si en el curso del tratamiento la corrección 
metabólica no se acompaña de desaparición del dolor y de la resis-
tencia abdominal, deben plantearse de inmediato otras posibilidades 
diagnósticas (p. ej., trombosis mesentérica, dado que se encuentran 
aumentados los mecanismos procoagulantes). Debe recordarse también 
la posibilidad de que una CAD se acompañe de pancreatitis aguda, 
generalmente química, es decir, secundaria a la hipertrigliceridemia que 
acompaña a la CAD. La hipotermia es un signo de mal pronóstico y 
es consecuencia de la pérdida de calor por la vasodilatación periférica 
cutánea inducida por la acidosis. La apirexia no garantiza la ausencia 
de un proceso infeccioso, pero una temperatura superior a 37,5 °C 
es un dato que sugiere esta etiología. Las infecciones se facilitan por 
las alteraciones funcionales de los neutrófilos secundarias a la des-
compensación diabética.
Diagnóstico de laboratorio
El laboratorio constituye el monitor del tratamiento y es fundamental 
determinar regularmente (cada 1-3 h según la gravedad) la glucemia, 
el pH, el bicarbonato plasmático, el potasio y el sodio. El diagnós-
tico se puede establecer con los datos que proporciona una adecuada 
exploración y una tira reactiva para determinar la glucosa y la acetona 
en sangre capilar. Un individuo deshidratado, con respiración profunda 
y rápida, con una glucosa superior a 250 mg/dL (13,9 mmol/L) y 
β-hidroxibutírico de más de 3 mmol/L, padece con seguridad una 
CAD. El diagnóstico diferencial no debería realmente plantearse con 
las otras situaciones diabetológicas agudas (EHH, acidosis láctica, 
coma hipoglucémico) por sus evidentes diferencias clínicas y analíticas. 
De forma excepcional pueden plantearse ciertas dificultades con la 
cetoacidosis alcohólica. Los fármacos SGLT2 que con cierta frecuencia 
se añaden a la insulina en la DM1 aumentan el riesgo de CAD (cetoaci-
dosis euglucémica). En raras ocasiones, y con una constelación parecida 
a la CAD, los pacientes con DM1 pueden presentar una situación 
clínica aguda caracterizada por vómitos importantes, deshidrata-
ción moderada o nula, hiperglucemia discreta y alcalosis metabólica 
con cetonuria intensamente positiva. Esta situación, que también 
puede ser consecuencia de la ingesta de gran cantidad de álcalis, se 
denomina cetoalcalosis diabética. La independencia nosológica de la 
cetoalcalosis diabética no se acepta universalmente, y suele considerarse 
una acidosis diabética «sobrecompensada» por los vómitos o la ingesta 
de álcalis. En la tabla 231-3 se resumen las características diferenciales de 
la cetosis y diversas acidosis metabólicas.
La glucemia suele oscilar entre 300 y 800 mg/dL (16,6 y 
44,4 mmol/L). Cifras de glucemia superiores a 1.000 mg/dL 
(55,5 mmol/L) son excepcionales y constituyen un signo de mal pro-
nóstico. De los cuerpos cetónicos, el β-hidroxibutírico es más sensible 
que el acetoacetato y puede medirse en la cabecera del paciente en 
1 min mediante tiras reactivas. Un valor superior a 3,8 mmol/L en el 
plasma es altamente específico, aunque cifras superiores a 1,5 mmol/L 
ya deben considerarse de riesgo elevado. A pesar de que las pérdidas de 
sodio y cloro son importantes, las concentraciones en el plasma de estos 
 
 


--- Pagina 1988 ---
1945
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
iones suelen ser normales, debido a la pérdida concomitante de agua. 
La natremia puede estar falsamente descendida en caso de hiperlipemia 
importante y por la hiperglucemia (por cada 3 mmol/L [54 mg/dL] 
que aumenta la glucemia, el sodio plasmático disminuye 1 mmol/L 
[1 mEq/L]). Los lípidos plasmáticos, especialmente los triglicéridos, 
pueden estar muy aumentados en la CAD, como consecuencia de la 
lipólisis inducida por el déficit de insulina.
El pH y la concentración de bicarbonato en el plasma se encuen-
tran disminuidos. Se admite como criterio diagnóstico de CAD un 
pH inferior a 7,30 con una cifra de bicarbonato en el plasma inferior 
a 15 mEq/L (15 mmol/L). Si el pH es inferior a 7 y el bicarbonato 
menor de 10 mEq/L (10 mmol/L), la cetoacidosis es grave. La impor-
tancia de la acidosis guarda relación con el tiempo transcurrido entre 
los primeros síntomas y la asistencia médica. Cuando este tiempo 
es corto, la cifra de pH puede estar moderadamente descendida, 
aunque el consumo de bicarbonato sea importante (CAD parcial-
mente compensada), pero, cuando dicho período es prolongado, se 
consumen todos los bicarbonatos disponibles en el plasma, por lo que 
el pH desciende de forma rápida y grave (CAD descompensada). El 
potasio total del organismo está muy disminuido como consecuencia 
de las pérdidas renales y los vómitos, aunque su concentración plas-
mática puede ser normal o moderadamente alta. Esta situación (dis-
minución del potasio intracelular con normopotasemia) se produce 
por la acidosis, que favorece su salida de la célula, aspecto que se 
deberá tenerse en cuenta, especialmente en el tratamiento. Las concen-
traciones plasmáticas de urea suelen estar discretamente elevadas, 
debido al catabolismo proteico inducido por la insulinopenia y a 
la hemoconcentración. Cuando esta elevación es importante, debe 
pensarse en la posibilidad de una insuficiencia renal previa por otras 
causas, sobre todo si esta hiperazoemia se acompaña de proteinuria 
franca. Es casi constante el hallazgo de leucocitosis, con desviación 
a la izquierda en el hemograma, tanto en presencia de un proceso 
infeccioso como en su ausencia. La cifra global de fosfatos está dis-
minuida como consecuencia de sus pérdidas renales. La reducción 
de fosfato, junto con el efecto inhibidor que tiene la acidosis sobre la 
glucólisis, determina una disminución del contenido intraeritrocitario 
de la enzima 2,3-difosfoglicerato (2,3-DPG), cuyo déficit, junto con 
la posible hipotermia y la HbA1c elevada, es responsable del aumento 
de la afinidad de la hemoglobina por el oxígeno, es decir, de una 
menor oxigenación tisular. Este efecto está compensado por la propia 
acidosis, que desplaza la curva en sentido contrario, de modo que el 
efecto resultante es neutro en relación con el aporte de oxígeno a los 
tejidos. Durante el tratamiento, la corrección del pH suele producirse 
en 12-24 h, mientras que las concentraciones bajas de 2,3-DPG 
tardan varios días en normalizarse, de modo que puede empeorar la 
oxigenación tisular.
En el diagnóstico diferencial de la CAD deben mencionarse la 
cetoacidosis no diabética (ayuno, alcohol), la acidosis láctica, la ingesta 
de salicilatos, metanol, etilenglicol o paraldehído, así como la insufi-
ciencia renal y el consumo activo de cocaína.
Tratamiento
Su objetivo es —de forma enérgica, pero no brusca— corregir 
el desequilibrio hidroelectrolítico, normalizar la glucemia, restaurar el 
equilibrio acidobásico, tratar la causa precipitante y prevenir la recidiva. 
El tratamiento exitoso de un paciente con CAD grave es una de las 
situaciones que procura una gran satisfacción profesional.
Hidratación parenteral
El paciente afecto de CAD tiene una depleción intensa de agua y 
electrólitos, cuya reposición es crucial y debe monitorizarse adecua-
damente. La solución inicial suele ser la salina normal (0,9 g/dL de 
NaCl), a velocidad variable según las condiciones hemodinámicas del 
enfermo. Se recomiendan 15-20 mL/kg de peso y hora en la primera 
hora, entre 2.000 y 3.250 mL en las primeras 4 h (máximo un frasco 
de 500 mL cada 30 min, durante las primeras 2 h y media y cada 
60 min durante la siguiente hora y media). Algunos centros proponen 
iniciar la hidratación con solución Ringer o cristaloides balanceados, 
que tiene una concentración de NaCl de 109 mmol/L en lugar de la 
de 154 mmol/L y teóricamente tendría menos efectos adversos sobre 
el riñón.
La reposición posterior depende del estado de hidratación, del 
nivel de electrólitos plasmáticos y del funcionalismo renal. También se 
puede considerar la posibilidad de soluciones de NaCl a 0,45 g/dL si 
el Na plasmático corregido es normal o elevado. Se recomienda el uso 
paralelo de solución glucosada al 5% cuando la glucemia es inferior 
a 250 mg/dL (13,9 mmol/L).
La cantidad total de líquidos que se deben perfundir en las primeras 
24 h es de unos 5.500-8.000 mL. La administración de glucosa es 
importante, porque contribuye a reducir la cetosis. Se deben utilizar 
100 g o más en las primeras 24 h, con un buen ajuste de la dosis de 
insulina (se estima que por cada 2 g/h de glucosa se requiere 1 U/h 
de insulina adicional para su metabolización).
Administración de insulina
La forma más segura de administración es la intravenosa con bomba de 
perfusión continua, aunque, si no se dispone de ella, la administración 
intramuscular o subcutánea horaria en dosis bajas puede ser una buena 
alternativa. Se utilizan insulinas rápidas o ultrarrápidas. En infusión i.v., 
la dosis inicial es de 0,1 U/kg/h (en niños 0,05 U/kg/h). La insulina se 
diluye en una solución salina al 0,9% en una proporción de 1 U/mL, 
a la que se puede añadir una pequeña cantidad de seroalbúmina o un 
expansor plasmático sintético para prevenir la adherencia de la in­
sulina a las paredes del sistema de perfusión.
Una vez preparada la solución (p. ej., 100 U en 100 mL), se inyecta 
en una vena a través de una bomba de perfusión o mediante microgote-
ro. Se pretende una velocidad de caída de 3 mmol/L/h (54 mg/dL/h). 
En general son suficientes 8-12 h para que la glucemia descienda por 
debajo de 250 mg/dL (13,9 mmol/L), y entonces valorar reducir la 
velocidad de la perfusión. Dado que la corrección de la acidosis suele 
necesitar más tiempo que la de la glucemia, es preferible mantener 
la perfusión i.v. de insulina hasta normalizar el β-hidroxibutirato. Al 
menos 1 h antes de suspender la infusión, se debe iniciar el análogo 
de la insulina rápida s.c., que se inyectará cada 3-4 h. La dosis perfun-
dida debe modificarse de acuerdo con la evolución de los parámetros 
bioquímicos. Se considera óptimo mantener la glucosa alrededor de 
150-200 mg/dL (8,33-11,1 mmol/L) los primeros días.
Una velocidad de perfusión de insulina de 6 U/h determina concen-
traciones plasmáticas de insulina de unas 120 mU/mL (86 pmol/L). 
La eficacia de la insulina depende de la hidratación del enfermo, de 
modo que se deben perfundir sueros a una velocidad adecuada antes de 
empezar a administrar insulina. Si 3 h después de iniciar la perfusión 
con insulina ni la glucemia ni sobre todo la cetonemia han disminuido 
de forma significativa, debe aumentarse la dosis, tras asegurarse de que 
la hidratación del paciente es correcta.
TABLA 
231-3
  Diagnóstico diferencial de la cetosis y diversas acidosis metabólicas
Cetosis 
de ayuno
Cetoacidosis 
diabética
Cetoacidosis 
alcohólica
Acidosis 
láctica
Acidosis 
urémica
Ingestión 
de etilenglicol
Glucemia
N
↑↑/↑↑↑
N
N
N
N
pH
N
↓↓/↓↓↓
↓
↓/↓↓↓
↓
↓
Hiato aniónico
N
↑
↑
↑
↑
↑
Cuerpos cetónicos en el suero
↑
↑↑↑
N/↑
N/↑
N
N
Osmolalidad sérica
N
↑
N
N
↑
↑/↑↑↑
N: normal.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1989 ---
1946
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Administración de potasio
En general, se observan valores normales o ligeramente aumentados, 
aunque el capital potásico del organismo está muy disminuido. La 
hidratación y la administración de insulina permitirán la recuperación 
de la bomba intracelular de K y, en consecuencia, las células retirarán 
del plasma grandes cantidades de este ion, de manera que, si no se 
inicia una reposición enérgica, se producirá una intensa disminución 
al cabo de 3-4 h de iniciar el tratamiento. Si la diuresis del paciente es 
superior a 1 mL/min y la PA es estable, se debe administrar K a razón 
de unos 10 mEq en cada litro de infusión si sus valores iniciales son 
de 5-5,5 mEq/L (5-5,5 mmol/L), 20 mEq/L si son de 4-5 mEq/L 
(4-5 mmol/L) o 30 mEq/L si son de 3-4 mEq/L (3-4 mmol/L). Sólo 
cuando la potasemia inicial es de 5,5 mEq/L (5,5 mmol/L) o más, o el 
paciente está oligúrico, puede retrasarse la administración de potasio.
Si el paciente tiene una hipopotasemia significativa, es aconsejable 
comenzar la hidratación y la reposición de potasio y retardar la adminis-
tración de insulina hasta que la potasemia sea superior a 3,3 mEq/L 
(3,3 mmol/L). La cantidad total que se ha de reponer en las primeras 
24 h es de unos 200-300 mEq, y se recomienda seguir después con 
aporte oral. El potasio se administra en forma de KCl en el suero, 
sin sobrepasar nunca la concentración de 60 mEq/L. Es deseable la 
monitorización mediante ECG.
Administración de bicarbonato
La producción de cuerpos cetónicos se bloquea cuando se inicia la per-
fusión de insulina y, dado que los ácidos β-hidroxibutírico y acetoacé-
tico son aniones metabolizables, el organismo tiende a la corrección de 
la acidosis, aun en ausencia de administración de álcalis. Razón de peso 
para no usar bicarbonato, a la que se añaden sus riesgos potenciales: 
caída inicial del pH en el LCR, alcalosis de rebote, hipopotasemia y 
empeoramiento de la curva de disociación de la oxihemoglobina. No 
obstante, también la acidosis per se entraña problemas, como inotropis-
mo cardíaco negativo, depresión del SNC, vasodilatación periférica 
e hipotensión. En la práctica se recomienda el uso terapéutico de 
soluciones alcalinas sólo en los casos de acidosis grave, es decir, cuando 
el pH es inferior a 6,9-7, si se acompaña de shock, infarto de miocardio 
o insuficiencia cardíaca grave. En estos casos se administra 100 mmol 
de bicarbonato de sodio en 400 mL de solución fisiológica con 20 mEq 
de KCl a un ritmo de 200 mL/h durante 2 h. Se retira cuando el pH 
es superior a 7,0. La persistencia de la acidosis debe hacer sospechar 
una sepsis, una hipofosfatemia grave o una hidratación insuficiente.
Administración de fosfato
Su depleción en la CAD es evidente y, además, el tratamiento con 
insulina provoca su captación celular y agrava la hipofosfatemia. No 
obstante, no existe evidencia de que la reposición de fosfato sea bene-
ficiosa. Su uso en general se reserva para la hipofosfatemia grave (infe-
rior a 1 mg/dL [0,48 mmol/L]) siempre que la calcemia sea normal. 
La reposición oral de fosfato es preferible a la intravenosa y se inicia 
cuando el paciente pueda ingerir.
Medidas generales
Los pacientes afectos de CAD deben tratarse en unidades que permitan 
una vigilancia continua. Se recomienda la colocación de un catéter 
para la medición de la presión venosa central en pacientes con edad 
avanzada, cardiopatía o signos de fracaso cardíaco. Si el paciente está 
en shock hipovolémico, deben administrarse plasma o expansores plas-
máticos. Durante las primeras horas del tratamiento se debe determinar 
aproximadamente cada 1-2 h la glucemia, el ionograma en el plasma y 
en la orina, la urea, el hematocrito, el pH y el equilibrio acidobásico. 
En el ingreso se deben practicar hemograma, sedimento de orina, 
los cultivos necesarios y una radiografía de tórax. Normalmente, al 
cabo de 12-24 h se han corregido la acidosis y la hiperglucemia, y 
han mejorado los signos de deshidratación. Si el paciente no presenta 
molestias gastrointestinales y su pH se aproxima a la normalidad, se 
inicia la administración oral de agua, seguida horas después de zumos 
de fruta, leche, sémola y caldos antes de pasar a una dieta blanda 
o normal. En general, los sueros se retiran al cabo de 48-72 h, y a 
las 24-48 h el paciente puede ser trasladado al área de hospitalización 
convencional. No se debe olvidar la reposición oral de potasio al menos 
durante 1 semana.
El episodio agudo de CAD se considera resuelto cuando la glucemia 
es inferior a 200 mg/dL (11,1 mmol/L) y se cumplen los criterios de 
bicarbonato superior a 15 mEq/L y pH venoso superior a 7,3.
Complicaciones
La hipoglucemia, la hipopotasemia grave y la aspiración de vómitos 
deben considerarse errores terapéuticos. El edema cerebral es una com-
plicación grave y poco frecuente (0,8%-1%), casi específica de niños y 
adolescentes, con una elevada mortalidad (20%-40%); es consecuencia 
de una acusada diferencia de osmolaridad entre el tejido cerebral y el 
plasma. La hipótesis más ampliamente aceptada es que durante la CAD 
el cerebro aumenta su osmolalidad gracias a la producción de solutos 
(«osmoles idiogénicos») que lo protegen de la deshidratación. La brus-
ca disminución de la osmolalidad plasmática durante el tratamiento 
origina una gran entrada de agua en el tejido cerebral para restablecer 
el equilibrio osmótico y, en consecuencia, aparece edema, que provoca 
disminución de la conciencia, aumento de la presión del LCR, edema 
de papila e hiperpirexia. Estos trastornos aparecen generalmente varias 
horas después de iniciada la terapéutica, aunque pueden estar presentes 
antes de empezarla. La terapia con bicarbonato favorece el desarrollo de 
edema cerebral, por lo que hay que ser muy prudente con su adminis-
tración. La mejor prevención consiste en normalizar la glucemia y la 
osmolalidad de forma progresiva y lenta. Otra complicación es la alca-
losis de rebote, que no se produce si se siguen las normas recomendadas 
para la administración de bicarbonato.
En individuos jóvenes, sin complicaciones asociadas, la CAD tiene 
buen pronóstico y la mortalidad en estas circunstancias debería ser 
prácticamente de cero. La edad avanzada, la profundidad del coma, 
la intensidad de la hiperglucemia y las infecciones o enfermedades 
CV ensombrecen el pronóstico. El shock séptico, la trombosis mesen-
térica o cerebral y el infarto de miocardio constituyen las principales 
causas de muerte. La posible etiología infecciosa debe investigarse 
siempre. Recuérdese que, al principio, la deshidratación puede no 
hacer evidente una condensación pulmonar en la radiografía de tórax. 
Las complicaciones trombóticas se explican por la inmovilidad en 
pacientes de edad avanzada y por una serie de alteraciones sanguíneas 
procoagulantes, de modo que en estos casos se recomienda la anti-
coagulación profiláctica. La posibilidad de coagulación intravascular 
diseminada debe sospecharse en presencia de hemorragias o alteraciones 
de la función pulmonar.
ESTADO HIPERGLUCÉMICO HIPEROSMOLAR
Los pacientes con diabetes sufren en ocasiones una alteración metabó-
lica grave no acidótica que recibe el nombre de estado hiperglucémico 
hiperosmolar (EHH) y que no es excluyente con la CAD, ya que una 
tercera parte de los casos comparten características de ambos procesos. 
El EHH ocurre en personas con DM2 con una deshidratación acusada 
y glucemias muy elevadas (superiores a 600 mg/dL [33,3 mmol/L]) y, a 
menudo, hipernatremia. El EHH se define por la ausencia de acidosis 
y una osmolalidad plasmática efectiva (OPE) superior a 320 mOsm/L 
(320 mmol/kg) o una osmolalidad plasmática total (OPT) superior 
a 340 mOsm/L (340 mmol/kg) (cuadro 231-6) (valores de referencia 
de 300 y 285 mOsm/L, respectivamente). La hiperglucemia sin acidosis 
se explica porque el déficit de insulina no es tan grave como en la 
CAD, de modo que la insulina residual es capaz de impedir la lipólisis 
y la cetogénesis, pero no la hiperglucemia. El pronóstico es más som-
brío que el de la CAD, y su mortalidad oscila entre el 5% y el 20%, 
pero es más elevada en personas de edad avanzada, coma profundo, 
hipotensión o comorbilidades graves. Los factores desencadenantes 
del EHH son similares a los de la CAD, con la diferencia de que la 
etiología infecciosa es más frecuente (el 40%-60% de los casos), y 
CUADRO 231-6 Fórmula para calcular 
la osmolalidad plasmática total (OPT)
= ×
+
+
+
Na
K
2 (
)
Glucosa (mg/dL)
18
BUN (mg/dL)
2,8
 
 


--- Pagina 1990 ---
1947
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pueden intervenir algunos fármacos, como glucocorticoides, diuréticos 
tiazídicos, furosemida, β-bloqueantes, cimetidina, clorpromazina, dife-
nilhidantoína, inmunodepresores, inhibidores de SGLT2 y diazóxido. 
En la mitad de los casos, la DM previa se desconocía.
El inicio de las manifestaciones clínicas suele ser aún más insidioso, 
con un estadio previo de descompensación hiperosmolar, incremento 
gradual de la obnubilación, alucinaciones, hemianopsias, afasias, nis-
tagmo, alteraciones sensoriales, convulsiones y hemiplejía, hasta llegar 
al coma. La afección de la conciencia es más frecuente (el 50% o más) 
y grave que en la CAD. La deshidratación es aún más intensa y se 
agrava por la disminución de la sensibilidad de los centros de la sed. 
Los hallazgos de laboratorio son intensa hiperglucemia, ausencia de 
acidosis franca, y aumento de las cifras de urea y creatinina, que traduce 
la gravedad de la deshidratación. El capital potásico es bajo, pero su 
corrección es menos problemática que en la CAD. La natremia está ele-
vada, aunque en ocasiones puede aparecer normal o incluso disminuida 
debido a que la hiperglucemia produce una redistribución de líquidos 
desde el espacio intracelular al extracelular (seudohiponatremia). El 
tratamiento de estos pacientes persigue corregir la hipovolemia y la 
hiperosmolalidad mediante hidratación, normalizar la glucemia con 
insulina, corregir los déficits electrolíticos concomitantes si existen, 
investigar y tratar el factor desencadenante, y, por último, prevenir 
las complicaciones.
Los pacientes afectos de EHH tienen un déficit de agua y elec-
trólitos como en la CAD, pero, a diferencia de esta, la falta de agua es 
proporcionalmente mayor (9 L de media frente a los 6 L de la CAD), 
de modo que se ha propuesto tratarlos con soluciones libres de solutos 
o con bajas concentraciones como las soluciones salinas hipotónicas 
(0,45 g/dL de NaCl). No obstante, este tipo de hidratación ocasiona 
disminuciones bruscas en la osmolalidad plasmática, que pueden ser 
causa de hipotensión y agravamiento de la insuficiencia renal. En la 
práctica se recomienda utilizar solución salina isotónica (0,9 g/dL de 
NaCl) en las primeras horas de tratamiento, ya que en realidad ya es 
hipotónica en relación con el plasma del paciente. Posteriormente, si 
el sodio plasmático corregido es normal o elevado, puede usarse una 
solución salina 0,45 g/dL de NaCl si la PA no es baja.
La cantidad de líquidos que se deben infundir depende de las 
condiciones clínicas del paciente, pero la velocidad de infusión debe 
ser más prudente. Si el paciente está en shock, se deben utilizar plasma 
o expansores. En las primeras horas puede no ser necesaria la adminis-
tración de insulina, porque la progresiva hidratación corrige la hiper-
glucemia, que debería tener una caída suave de 50-70 mg/dL a la hora 
(2,78-3,88 mmol/L), al igual que la osmolalidad. Debe administrarse 
potasio, aunque el peligro de descensos bruscos es menor. Cuando 
la glucemia sea inferior a 300 mg/dL (16,6 mmol/L), deben admi­
nistrarse soluciones de glucosa al 5% y ajustar la dosis de insu­
lina de manera que la glucemia se mantenga entre 250 y 300 mg/dL 
(13,8-16,6 mmol/L) hasta que la osmolalidad plasmática sea inferior 
a 315 mOsm (315 mmol/kg) y el paciente se encuentre alerta.
La evolución de los pacientes con EHH es más complicada que 
en la CAD. El pronóstico depende de la edad, la profundidad del 
coma y la hiperosmolalidad. Los pacientes en coma muy profundo y 
con glucemias superiores a 1.000 mg/dL (55,5 mmol/L) tienen mal 
pronóstico. La anticoagulación profiláctica es obligada salvo con-
traindicaciones formales. Las complicaciones son muy frecuentes, en 
particular las de tipo vascular tromboembólico. Estas y las infecciones 
desencadenantes del proceso son responsables de la elevada mortalidad 
del EHH. La tromboembolia pulmonar, la trombosis cerebral o mesen-
térica y el infarto de miocardio se presentan con relativa frecuencia 
durante los primeros días de tratamiento en los pacientes ancianos 
y con mayor hiperosmolalidad. El EHH debe sospecharse en ancianos 
con diabetes conocida o no, sin soporte familiar o institucional y 
que tengan alteraciones de la conciencia, tomen algún medicamento 
hiperglucemiante, no tengan libre acceso al agua o estén sometidos a 
alimentación parenteral controlada inadecuadamente.
ACIDOSIS LÁCTICA
La concentración plasmática de ácido láctico es normal o modera-
damente elevada en los pacientes afectos de CAD o de EHH, pero 
en determinadas ocasiones es muy alta y domina el cuadro clínico 
(v. tabla 231-3). Este hecho es más frecuente cuando el aporte de 
oxígeno a los tejidos es insuficiente o existe una mala utilización del 
mismo, como ocurre en el shock, la insuficiencia cardíaca o respiratoria, 
la anemia grave, el tratamiento del HIV con inhibidores de la transcrip-
tasa inversa, la intoxicación por etanol, isoniazida o cianuro potásico 
y la leucemia. Otras acidosis lácticas secundarias son las descritas en 
pacientes tratados con metformina, que se relacionan con una pres-
cripción incorrecta. En algunas ocasiones no se identifica factor causal 
alguno, en cuyo caso se habla de acidosis láctica idiopática.
La acidosis láctica se suele clasificar en tipo A o B, de acuerdo con 
la presencia o ausencia de hipoxia tisular. La acidosis por metformina 
se acepta generalmente como de tipo B. La acidosis láctica cursa 
con taquipnea, deshidratación, dolor abdominal y coma de grado 
variable. Las concentraciones de ácido láctico exceden los 5 mmol/L 
(en individuos normales son < 2,2 mmol/L) y el cociente ácido 
láctico/ácido pirúvico es superior a 20. Si su determinación no 
resulta fácil en las situaciones de urgencia, el diagnóstico debe sos-
pecharse clínicamente cuando una acidosis grave cursa con cetonuria 
débil o negativa y se muestra rebelde al tratamiento habitual de la 
CAD. Aunque es de baja sensibilidad diagnóstica, en estos casos 
reviste utilidad el cálculo del hiato aniónico (v. tabla 231-3). Si se 
tiene en cuenta que la suma de todos los aniones debe ser igual a 
la de los cationes, cuando existe una diferencia de 16 o más en favor 
de los cationes es muy probable que el hiato de los aniones corres-
ponda a ácido láctico.
El tratamiento de la acidosis láctica depende de la causa. Además 
de la reposición de agua y de electrólitos, parece razonable administrar 
bicarbonato, aunque su eficacia no está probada y en algún caso podría 
ser perjudicial. Se debe prestar atención al medio interno, el estado 
respiratorio y circulatorio, tratar el shock y la insuficiencia cardíaca si se 
presentan, y mantener una ventilación adecuada. La mortalidad global 
es muy elevada, del 25% en las series más optimistas. Concentraciones 
de ácido láctico superiores a 2,5 mmol/L se asocian a aumento de 
mortalidad, y cifras de más de 10 mmol/L tienen una supervivencia 
de sólo el 10%.
PUNTOS CLAVE
• La diabetes es asintomática en cerca de la mitad de los casos. 
Existen unos factores de riesgo bien identificados que obligan 
al despistaje regular mediante un análisis rutinario periódico de 
la glucemia en los individuos que los detectan (pacientes con 
obesidad, familiares de primer grado, etc.).
• Los episodios de descompensación aguda de la enfermedad 
(CAD, EHH) son graves y tienen una mortalidad relevante. 
Son evitables en casi la totalidad de las ocasiones, mediante la 
educación del paciente y las personas que conviven con él y el 
uso racional de la tecnología.
• El tratamiento de las descompensaciones agudas debe llevarse 
a cabo en medio hospitalario y requiere atención permanente 
las primeras horas y un manejo racional de la fluidoterapia, la 
insulina y el K y medidas de soporte. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Diabetes Association Professional Practice Committee. Cardiovas-
cular Disease and Risk Management: Standards of Medical Care in Diabe-
tes-2022. Diabetes Care 2022;45:S144-74. 
Dhatariya KK. Joint British Diabetes Societies for Inpatient Care. The 
management of diabetic ketoacidosis in adults—An updated guideline 
from the Joint British Diabetes Society for Inpatient Care. Diabet Med 
2022;39:e14788. 
Elliott J, Jacques RM, Kruger J, Campbell MJ, Amiel SA, Mansell P, et al. 
Substantial reductions in the number of diabetic ketoacidosis and severe 
hypoglycaemia episodes requiring emergency treatment lead to reduced 
costs after structured education in adults with type 1 diabetes. Diabet Med 
2014;31:847-53. 
Mustafa OG, Haq M, Dashora U, Castro E, Dhatariya KK. Joint British 
Diabetes Societies (JBDS) for Inpatient Care Group. Management of 
Hyperosmolar Hyperglycaemic State (HHS) in Adults: An updated gui-
deline from the Joint British Diabetes Societies (JBDS) for Inpatient Care 
Group. Diabet Med 2022;40:e15005. 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1991 ---
1948
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS
D. Figuerola Pino, A. J. Amor Fernández
El tratamiento eficaz de la DM requiere un abordaje integral para 
cubrir los siguientes objetivos: a) acercar a la normalidad la glucosa 
plasmática; b) identificar las situaciones de riesgo para prevenir o retra-
sar el desarrollo de complicaciones; c) tratar los trastornos asociados, 
como la dislipemia o la hipertensión arterial; d) evitar conductas de 
riesgo (tabaquismo), y e) contribuir a preservar la calidad de vida del 
paciente. Los profesionales de la salud deberían utilizar todos medios 
necesarios para conseguir una HbA1c óptima, corregir los factores 
de riesgo CV y promover una buena calidad de vida. Y, sobre todo, 
implicar al paciente en la toma de decisiones. Los instrumentos que 
se utilizarán en cada caso (tipo, dosis y forma de administración de la 
insulina y fármacos «antidiabéticos», tipo de alimentación, contenidos 
educativos, autoanálisis de glucosa) han de escogerse en forma específi-
ca para cada persona. Obsérvese que este planteamiento es radicalmente 
distinto al de la enfermedad aguda (donde el número de variables es 
muy escaso, normalmente la edad, el peso y la función renal) y bas-
tante más complejo que el de otras enfermedades crónicas, como la 
hipertensión arterial. La glucemia debe ser lo más próxima posible a la 
normalidad, y los parámetros de control más eficaces para evaluar este 
objetivo son la cifra de HbA1c y los registros personales discontinuos 
mediante tiras reactivas o proporcionados por sensores continuos de 
glucosa. Lo que se pretende en último término es la glucemia normal 
durante todo el día, objetivo no siempre alcanzable, aunque posible 
en más ocasiones de las que a priori se supone. Obtenerlo requiere un 
buen conocimiento de los fármacos y de la dietética y la convicción 
de que esto es posible. Los objetivos del control metabólico deberán 
individualizarse para cada paciente y no serán los mismos en el caso de 
una embarazada que en un anciano que vive solo y tiene una expecta-
tiva de vida limitada por otras enfermedades. Con excepción de estos 
extremos, en general la HbA1c no debe sobrepasar el 6,5%-7% ni la 
media diaria de glucosa los 140-150 mg/dL (7,77-8,33 mmol/L). La 
figura 231-2 muestra la flexibilidad del objetivo de control glucémico 
en función de distintas circunstancias.
El control metabólico depende de cómo el nivel educativo del 
paciente le permita integrar los tres elementos clásicos fundamentales: 
alimentación, ejercicio y fármacos. Pero, además, existen otros que no 
siempre se tienen en cuenta, como el grado de reserva pancreática (el 
control es notablemente más fácil en los pacientes que tienen secreción 
residual de insulina que en los insulinopénicos absolutos), las hormonas 
de contrarregulación (que se activan en determinadas situaciones, como 
el estrés psíquico o una enfermedad intercurrente), las variaciones en 
la absorción de la insulina (zona de inyección, longitud de la aguja, 
errores en la técnica) o incluso alteraciones en la absorción de los 
alimentos (p. ej., gastroparesia). Estas consideraciones son importantes 
a la hora de comprender por qué a veces es muy difícil conseguir el 
comportamiento glucémico deseado, a pesar del esfuerzo de pacientes 
y profesionales.
DIETA
Las recomendaciones dietéticas deben hacerse de forma individualiza-
da, y se acordarán con el paciente los tipos y cantidades de alimentos. 
La prescripción debe ser fruto de una negociación, de modo que a 
menudo la dieta quedará a medio camino entre la ideal y la realidad. 
Los cambios de hábitos son difíciles y sólo se consiguen si se diseña 
un programa a largo plazo. Las recomendaciones acordadas deben 
darse por escrito, y a tal efecto existen programas informáticos que 
facilitan la elaboración de planes de alimentación atractivos, pero que no 
sustituyen en absoluto el tiempo que se precisa para primero llevar a 
cabo una encuesta dietética minuciosa y después elaborar el acuerdo. 
Disponer de un/a nutricionista experto/a en el equipo de atención 
médica mejora enormemente los resultados.
Distinguiremos tres situaciones diferentes desde la perspectiva 
nutricional.
Diabetes mellitus de tipo 2 con exceso de peso
La corrección del sobrepeso es tan fundamental como difícil. Reduc-
ciones de tan sólo el 5%-7% del exceso mejoran la RI, la glucosa y el 
perfil lipídico, además de disminuir la apnea obstructiva del sueño y 
mejorar la movilidad articular. A largo plazo se añade el beneficio de 
la reducción de riesgo CV. A corto-medio plazo son algo más efectivas 
las dietas bajas en hidratos de carbono (menos de 100 g/día) que las 
bajas en grasas. Asimismo, el denominado ayuno intermitente (no 
tomar alimentos desde las 18:00 hasta las 10:00 del día siguiente), 
que se ha popularizado en los últimos años, parece contribuir a un 
mejor control del peso y la glucemia en personas con DM2. La res-
tricción hidrocarbonada tiende a producir cetosis y sacia más, además 
de reducir los triglicéridos y elevar las concentraciones de LDL. Cuando 
 FIGURA   231-2   Exigencia variable en el objetivo de la normoglucemia según distintas variables clínicas. (Tomado de American Diabetes Association. 6. Glycemic 
Targets: Standards of Medical Care in Diabetes-2018. Diabetes Care 2018; 41 (Suppl 1): S55-S64. Reproducido con autorización.)
 
 


--- Pagina 1992 ---
1949
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se siguen dietas bajas en hidratos de carbono, se aconseja monitorizar 
la función renal y los lípidos plasmáticos, y ajustar el tratamiento 
hipoglucemiante. Otras recomendaciones igualmente válidas son la 
reducción de las grasas saturadas al 7% o menos de las calorías totales 
(disminuye el colesterol LDL y aumenta el HDL) y consumir alrededor 
de 14 g de fibra por cada 1.000 calorías. Las fibras son hidratos de 
carbono complejos, inabsorbibles en algunos casos, que retrasan la 
absorción de los demás glúcidos presentes en la misma comida. Sus 
principales componentes son la celulosa, la pectina y la hemicelulosa, 
que se encuentran en las membranas celulares de las plantas, en las 
envolturas externas de los granos de cereales, y en las frutas y legum-
bres. Disminuyen la hiperglucemia posprandial, porque retrasan la 
absorción intestinal de los glúcidos alargando el tiempo de tránsito y 
formando una película alrededor de la mucosa.
Los edulcorantes pueden ser naturales y artificiales (tabla 231-4). 
Los primeros son la sacarosa, la glucosa, la fructosa, la lactosa y la 
maltosa; proporcionan cuatro calorías por gramo y están contenidos 
en los alimentos. En cuanto a los artificiales, existen dos tipos: los 
sintéticos (sacarina, ciclamato, acesulfamo, aspartamo, taumatina) y 
los polioles (maltitol, sorbitol, xilitol, lactitol, los más comunes). Los 
sintéticos son acalóricos y no pueden utilizarse en pastelería, porque se 
alteran al calentarlos. Los polioles contienen alrededor de 2,4 calorías 
por gramo y se usan ampliamente en la elaboración de chocolates, 
caramelos y pasteles. Su consumo excesivo puede producir diarrea. En 
relación con los alimentos «de régimen», «para diabéticos», etc., la nor-
mativa actual obliga al etiquetado con el contenido en macronutrientes, 
oligoelementos y sustancias añadidas (conservantes, edulcorantes). Las 
etiquetas deben leerse detenidamente y los profesionales deben enseñar 
a leerlas a los pacientes.
Diabetes mellitus de tipo 2 con peso normal 
y reserva de insulina
El contenido calórico global está condicionado por el metabolismo 
basal del individuo, así como por su actividad física, y su cálculo es 
exactamente el mismo que el que se lleva a cabo para individuos sin 
diabetes (fig. 231-3). En personas que no precisan reducir su peso, 
clásicamente se admite que los hidratos de carbono deben aportar el 
50%-60% de las calorías; las proteínas, alrededor del 15%, y las grasas, 
el resto. No obstante, en la práctica es común que los hidratos de 
carbono cubran escasamente el 45% del total de calorías. A las personas 
con diabetes todavía se les suele aconsejar que tomen «verdura, carne o 
pescado a la plancha y fruta», lo que constituye un exceso de proteínas 
y una escasez de hidratos de carbono, por lo menos complejos. El 
patrón alimentario que ha demostrado mayor eficacia en el control 
de la DM es la dieta mediterránea. La prescripción dietética en la DM 
debe entenderse desde una perspectiva a largo plazo. Debe aplicarse 
un programa a largo término en el que se introducen gradualmente los 
cambios necesarios para conseguir una conducta alimentaria adecuada 
a las necesidades de cada individuo. Para facilitar la adscripción de los 
pacientes, se requiere dar normas positivas y proporcionar recomen-
daciones culinarias que permitan un seguimiento dietético lo más 
agradable posible.
Diabetes mellitus insulinopénica
En este tipo de pacientes (DM2 sin reserva y DM1 en general), las 
recomendaciones generales para una dieta saludable deben ser com-
plementadas con la instrucción adecuada que permita al paciente 
contar los hidratos de carbono globalmente y por cada comida. Si no 
se domina esta habilidad, es imposible ajustar de forma adecuada las 
dosis de insulina. La báscula de alimentos es necesaria al principio, pero 
luego se debe sustituir por sistemas sencillos de medida, como cuchara 
de sopa, taza de café y vasos medidores, además de la memoria visual 
cuando se ha entrenado adecuadamente.
Según su composición, los alimentos se clasifican en seis grupos: 
a) leche, que incluye también el yogur y el kéfir; b) alimentos proteicos, 
como carnes, pescados, huevos y quesos; c) frutas; d) verduras; 
e) farináceos, como pan, patatas, arroz, harina, pasta de sopa y legumbres, 
y f) grasas, que incluyen aceite, mantequilla, manteca de cerdo y frutos 
secos. A cada uno de estos grupos se le asigna una «unidad ración» 
(tabla 231-5), a la cual se hacen equivalentes todos los alimentos del 
grupo. La unidad ración de los alimentos que contienen hidratos de 
carbono (farináceos, frutas y verduras) suele establecerse en 10 g. Así, 
por ejemplo, en el caso de las frutas, estos 10 g se pueden obtener 
mediante 100 g de fresas o 90 g de manzana o 150 g de sandía. Si se 
trata de legumbres o verduras, se pueden obtener mediante 120 g de 
guisantes o 300 g de acelgas o 150 g de zanahoria, y en el caso de los 
farináceos, con 20 g de pan o 60 g de patata o 15 g de arroz o 20 g 
de garbanzos o lentejas. Bajo el prisma de la medicina basada en la 
evidencia, puede facilitarse la complejidad del sistema de las dietas por 
raciones si se supone que: a) el contenido de hidratos de carbono de las 
verduras es tan bajo que, excepto los guisantes y las habas, no deben 
tenerse en cuenta; b) cuando la comida es mixta, puede considerarse 
irrelevante la fuente de procedencia de los hidratos de carbono, de 
modo que si se prescriben, por ejemplo, siete raciones en la comida, 
es igual que procedan tres de fruta, tres de farináceos y una de lácteos, 
que, por ejemplo, cinco de farináceos y dos de fruta; c) a efectos de 
dosificación de insulina rápida una cantidad de alimento proteico/graso 
que contenga 150 calorías debe considerarse equivalente a una ración 
de hidratos de carbono; d) la inclusión de cantidades moderadas de 
sacarosa —también contabilizada— no altera el control de la enfer-
medad, y e) los alimentos que no contienen hidratos de carbono no 
precisan cuantificación, sino solamente normas cualitativas.
El concepto de índice glucémico (IG) se ha impuesto en los últimos 
años, aunque la evidencia de su utilidad para mejorar el control de la 
glucosa es baja. El IG es importante para entender algunas aparentes 
 FIGURA   231-3   Perfil de glucosa e insulina plasmáticas en una per-
sona sin diabetes con un horario estándar de comidas.
TABLA 
231-4   Tipos de edulcorantes y características
Edulcorantes
Calorías 
(cal/g)
Dulzor 
relativo
Producen 
caries
Efecto 
laxante
Precisan 
insulina
Naturales
Sacarosa
4
1
Sí
No
Sí
Fructosa
4
2
Sí
No
Sí
Glucosa
4
0,5-0,7
Sí
No
Sí
Lactosa
4
0,2-0,6
No
No
Sí
Maltosa
4
0,3
No
No
Sí
Polioles
Sorbitol
2,4
0,5
Baja
Alto
No
Maltitol
2,4
0,9
No
Bajo
Sí
Lactitol
2,4
0,3-0,4
No
Alto
No
Xilitol
2,4
0,7-1
No
Alto
No
Sintéticos
Acesulfamo
0
200
No
No
No
Aspartamo
0,02
160-220 No
No
No
Ciclamato
0
30-40
No
No
No
Sacarina
0
300-600 No
No
No
Taumatina
0,002
2.000
No
No
No
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1993 ---
1950
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
paradojas, como, por ejemplo, que la elevación glucémica provocada 
por 25 g de glucosa pura es netamente superior a la que provocan 175 g 
de manzana (que contienen exactamente 25 g de hidrato de carbono 
«puro»). El IG se expresa en tanto por ciento y es el cociente entre el área 
bajo la curva de la respuesta glucémica provocada por el alimento que 
se va a ensayar y la misma área provocada por el alimento de referencia, 
que en algunas tablas es el pan blanco y en otras la glucosa pura. En esta 
edición seguimos utilizando la glucosa, de modo que, cuando se dice 
que un alimento determinado tiene un IG de 70, significa que su poder 
hiperglucemiante, en cantidades equivalentes, es el 70% del que tiene la 
glucosa. La respuesta depende de diversos factores alimentarios (grado 
de madurez, método de cocción, presencia o ausencia de grasas y/o fibra 
en el alimento) y personales (como ritmo de digestión, momento del 
día, IMC y etnia), de modo que se trata de un concepto muy genérico 
y de un comportamiento muy variable en la realidad.
El concepto de carga glucémica (CG) se basa en que la respuesta glu-
cémica no depende sólo del IG, sino también de la cantidad habitual del 
alimento en cuestión. La CG es el producto del IG por el contenido en 
hidratos de carbono del alimento. Así, por ejemplo, la patata hervida y 
la miel tienen un IG parecido, pero la CG de la patata es cuatro veces 
superior, porque su ración habitual (250 g) tiene cuatro veces más hidratos 
de carbono que lo que se suele tomar de miel (una cucharada grande). Cada 
unidad de CG dietética representa el efecto glucémico equivalente a 1 g de 
hidratos de carbono procedente del alimento de referencia. La tabla 231-6 
pone de manifiesto los valores de IG y CG de diversos alimentos. Alimen-
tos con IG elevado y también con una cantidad importante de hidratos de 
carbono, como las patatas cocidas, tienen un valor elevado de CG, mientras 
que un alimento con IG también elevado, pero del que se consume una 
cantidad de hidratos de carbono relativamente pequeña, puede tener un 
valor de CG moderado, como sucede con una porción de pastel.
INSULINA
Tipos de insulina
Según la procedencia, la insulina puede ser de buey, cerdo y «humana», 
aunque las de procedencia animal se pueden considerar extinguidas en el 
mundo. La insulina denominada humana procede de la tecnología DNA 
recombinante. Las preparaciones de insulina deben diferenciarse en: a) 
rápida (simple o regular); b) análogos de acción rápida (lispro, aspart y gluli-
sina) y ultrarrápida (Fiasp®); c) de acción retardada (NPH, del inglés neutral 
protamine Hagedorn; y NPL, del inglés neutral protamine lispro), y d) aná-
logos de acción retardada (detemir, glargina, degludec). En la tabla 231-7  
figuran los preparados disponibles en España en noviembre de 2022.
Rápida o regular
La primera insulina que se utilizó fue la regular, que se presentaba en 
forma de polvo y debía disolverse. Poco después se consiguió su recris-
TABLA 
231-5
  Cantidades de alimentos correspondientes a la unidad ración de los distintos grupos de alimentos
Alimento
Cantidad
Leche (10 g de hidratos de carbono,  
7 g de proteínas, 7 g de grasas)
Leche entera
200 g
Yogur
200 g
Leche en polvo
50 g
Proteicos (10 g de proteínas, 4-8 g de grasas)
Ternera, buey
50 g
Pescado blanco o azul
60 g
Queso
50 g
Requesón
100 g
Huevos
Uno grande
Pollo, conejo
50 g
Frutas (10 g de hidratos de carbono)
Albaricoque
100 g
Pomelo
200 g
Cerezas
70 g
Higos
60 g
Limón
200 g
Naranja
100 g
Fresas
100 g
Pera
90 g
Piña
100 g
Plátano
50 g
Manzana
80 g
Melocotón
100 g
Mandarina
100 g
Mango
70 g
Melón
150 g
Ciruelas
100 g
Uva
50 g
Sandía
150 g
Tomate (zumo)
120 g
Farináceos (10 g de hidratos de carbono, 1-3 g de proteínas)
Arroz
15 g
Castañas
20 g
Alimento
Cantidad
Garbanzos
20 g
Galletas
Dos unidades
Cereales
15 g
Lentejas
20 g
Pan
20 g
Pasta de sopa
15 g
Patata
60 g
Tapioca
15 g
Verduras (10 g de hidratos de carbono)
Berenjenas
200 g
Alcachofas
200 g
Coles de Bruselas
150 g
Habas
120 g
Guisantes
120 g
Remolacha
100 g
Tomate
150 g
Nabos
200 g
Pimientos
150 g
Zanahorias
150 g
Espárragos, espinacas, coliflor, rábanos, apio, 
acelgas, lechuga, escarola, etc.
∼300 g*
Grasas (10 g de grasas, algunas contienen 
cantidades significativas de proteínas)
Aguacate
60 g
Cacahuetes
25 g
Margarina
10 g
Mantequilla
10 g
Aceites
10 g
Nueces, avellanas, almendras
20 g
Aceitunas
50 g
Crema de leche ligera
30 g
Nata (crema de leche espesa)
20 g
*Contenido en hidratos de carbono muy bajo, de modo que suelen prescribirse en cantidad libre; su cuantificación es innecesaria.
 
 


--- Pagina 1994 ---
1951
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
talización, que es la forma en que se usa. La denominación rápida lleva 
a confusión con los análogos de insulina de acción corta, y el término 
regular se utiliza preferentemente en EE. UU. El inicio de acción se 
consigue a los 15-60 min de la inyección s.c.; el máximo, al cabo de 1,5-
4 h, y la duración global clínica es de 5-7 h. Se recomienda la inyección 
20-30 min antes de la ingesta. El pH es neutro y contiene un 0,4% de 
Zn para facilitar la agregación en hexámeros, además de fenol o m-cresol 
como antiséptico.
Análogos de acción rápida
Son las insulinas lispro (Humalog®), aspart (Novorapid®) y glulisina 
(Apidra®). En relación con la regular, el inicio de acción es mucho más 
rápido, de modo que se alcanza la concentración máxima entre 60 
y 90 min, se mantiene alrededor de 1 h y luego decae, con una duración 
efectiva de unas 4-5 h. Su perfil de acción permite, a diferencia de 
lo que ocurre con la regular, obviar el suplemento dietético a las 3 h 
de la ingesta. En condiciones normales, deben administrarse unos 
15 min antes de la ingesta. La insulina aspart modificada (Fiasp®) 
tiene un inicio de acción y un pico máximo más precoces, lo que 
permite la inyección pocos minutos antes de la comida. Cuando el 
tiempo de intervalo entre comidas es de más de 4-5 h, pueden utilizarse 
preparados que mezclan el análogo con NPH o con detemir (Humalog 
Mix® y Novo Mix®).
Insulina NPH
La insulina NPH consiste en una suspensión neutra (gracias a la adición 
de tampón fosfato) de cristales de insulina con protamina y Zn. Tiene 
un pico máximo entre las 3 y las 7 h de su administración, y una 
duración de acción clínicamente significativa de 12-15 h. Para que 
cubra efectivamente las 24 h del día, se utiliza en dos dosis inyectadas 
30-60 min antes del desayuno y de la cena, aunque la NPH de antes 
de cenar raramente alcanza a conseguir valores de glucosa satisfactorios 
por la mañana.
Análogos de acción prolongada
Si se sustituye el último aminoácido de la cadena A y se acidifica, con 
alteración del punto isoeléctrico de la insulina, se obtiene la insulina 
glargina (Lantus®), transparente como la regular, con una duración de 
24 h cuando las dosis son de 30 unidades o más y un comportamiento 
relativamente plano a partir de las 3-4 h de la inyección s.c. En esta 
línea han aparecido posteriormente Toujeo®, que es glargina U-300, y 
Tresiba®, que es insulina degludec. Ambas tienen un comportamiento 
más plano y prolongado que Lantus y son idóneas para la sustitución 
basal. La insulina detemir (Levemir®) es otro análogo de acción pro-
longada, de acción algo más corta que la glargina y que en la práctica 
clínica suele precisar dos dosis diarias, tanto si se usa como sustituto de 
NPH en terapias convencionales como si se usa en lugar de la glargina 
en terapia intensiva.
Premezcladas
Consisten en una mezcla de insulina regular o un análogo de acción 
rápida con NPH o detemir en proporciones variables. Este tipo de 
insulinas tienen la ventaja teórica de permitir una acción inmediata 
gracias a la simple y otra más tardía merced a la retardada. Se dispone 
actualmente de mezclas 25/75, 30/70, 50/50 y 70/30.
Conservación de la insulina y técnica 
de inyección
La insulina debe almacenarse entre 2 y 8 °C, ya que por encima de 
30 °C, especialmente al agitarse, forma aglomerados que precipitan. 
Cuando esta temperatura se supera, se debe disponer de algún sistema 
de refrigeración para conservarla. La floculación de la NPH es rara, 
pero no excepcional, y debe vigilarse especialmente cuando se utilizan 
plumas inyectoras (o pens), porque con algunas no es fácil comprobar 
el aspecto de la insulina.
En nuestro medio, la insulina se administra mediante plumas inyec-
toras de un solo uso, lo que representa una indiscutible comodidad. No 
obstante, debe vigilarse la formación de burbujas o la floculación en el 
caso de la NPH, y los pacientes deben ser adecuadamente instruidos en 
aspectos técnicos. Un inconveniente de este sistema es la imposibilidad 
de aspirar después del pinchazo, y no advertir la rara posibilidad de que 
la inyección se produzca parcialmente dentro de un vaso pequeño. La 
profundidad de la inyección es crítica. Es preceptivo que la insulina se 
administre en el tejido subcutáneo, porque, si la inyección es demasiado 
superficial, la absorción será más lenta, pero, si es demasiado profunda, 
irá a parar al tejido muscular y la acción será más rápida. Debe tenerse 
en cuenta que, en niños y personas muy delgadas, el grosor del tejido 
celular en muchos puntos no supera los 7-8 mm, por lo que, con las 
agujas de 10-12 mm, la insulina se inyecta en el músculo en lugar de 
en el tejido celular. Aunque se dispone de agujas de insulina de dis-
tinta longitud que permiten elegir la más apropiada para cada caso, 
este aspecto no suele tenerse en cuenta. La tendencia más generalizada 
es aconsejar agujas de 6-8 mm en adultos y de 4-5 mm en niños, con 
inyección perpendicular y pliegue grueso, aunque estudios con ecó-
grafos que miden el grosor y la profundidad del tejido celular sugieren 
que se debería generalizar el uso de agujas de 5 mm o incluso menos 
también en adultos. Las zonas sombreadas en la figura 231-4 son 
adecuadas para la inyección de insulina. Es importante la rotación de 
TABLA 
231-6
  Índice glucémico y carga glucémica 
de algunos alimentos
Alimento
IG
Medida
HC (g) por 
medida
CG por 
medida
Glucosa pura
100
10 g
10
10
Miel
85
Una cucharada 
sopera (15 mL)
13
11
Azúcar (sacarosa)
75
Un sobre de 
bar (10 g)
10
7,5
Fructosa
20
20 g
20
4
Chocolate negro sin 
azúcar
20
Una tableta 
(30 g)
12
2,5
Dátiles
70
Uno
7
5
Plátano
50
Uno pequeño 
(180 g)
20
10
Kiwi
50
Uno mediano
10
5
Uva
45
100 g
12
6
Manzana, 
melocotón, pera
35
Una mediana
20
7
Mandarina, naranja
30
100 g
10
7
Zanahoria hervida
85
Una (70 g)
5
5
Patata cocida 
hervida
65
Plato grande 
(250 g)
60
40
Tomate
30
Uno (150 g)
5
2
Lentejas, judías 
blancas, garbanzos
35
Un plato
60
21
Pan de molde
85
25 g
12
10
Pan blanco
70
40 g
20
14
Arroz blanco cocido
70
Un plato
60
42
Arroz integral cocido
50
Un plato
60
30
Pasta alimenticia
60
Un plato
60
30
Cereales (sin 
azúcar)
45
Ración 
individual 
(40 g)
25
10
Pizza
45
Media
50
22
Cerveza
110
330 mL
13
14
Bebida energética 
de cola
70
250 mL
30
21
Zumo de fruta 
comercial
60
150 mL
20
12
Helado normal
60
Una terrina 
(150 mL)
30
18
Helado «sin azúcar»
35
Una terrina 
(150 mL)
10
4
Leche entera
30
1 taza  
(200 mL)
10
3
CG: carga glucémica; HC: hidratos de carbono; IG: índice glucémico.
Tomado de www.diabalance.com/vivir-con-diabetes.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1995 ---
1952
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
los puntos de inyección para evitar siempre la repetición de los pin-
chazos en una misma zona. Las insulinas de acción corta e intermedia se 
absorben con mayor rapidez a partir del tejido subcutáneo abdominal 
que del antebrazo o del muslo. El masaje sobre la zona inyectada, el 
ejercicio muscular practicado después de la inyección, el calor local y la 
vasodilatación (alcohol) aumentan la absorción de la insulina, mientras 
que el frío o la vasoconstricción (tabaco) la reducen. Las diferencias 
de comportamiento con la inyección s.c. de las distintas insulinas se 
muestran en la figura 231-5.
Utilización clínica de la insulina
La administración terapéutica de la insulina trata de restituir el patrón 
insulinémico normal, que consiste en una secreción basal continua de 
una unidad por hora aproximadamente e incrementos de hasta cinco 
o seis veces esta cifra en los períodos absortivos (fig. 231-6). En conse-
cuencia, los pacientes con diabetes que carecen de secreción endógena 
TABLA 
231-7
  Insulinas comerciales disponibles en España (noviembre 2022)
Nombre
Inicio (h)
Pico máximo (h)
Duración total (h)
Presentación
Análogos rápidos
Fiasp® (aspart)
5 min
1-2 h
4 h
Flexpen (pluma)
Humalog® (lispro)
1/4
1-3
4-5
Vial y Kwikpen (pluma)
Humalog® (lispro) U-200
1/4
1-3
4-5
Kwikpen (pluma)
Novorapid® (aspart)
1/4
1-3
4-5
Vial, Flexpen (pluma)
Apidra® (glulisina)
1/4
1-3
4-5
Vial, Solostar (pluma)
Humanas rápidas
Actrapid®
1/2
2-3
6-8
Vial y dispositivo Innolet
Humulina regular®
1/2
2-3
6-8
Vial
Humanas intermedias
Humulina NPH®
11/2
2-8
12-15
Vial y Kwikpen (pluma)
Insulatard®
11/2
2-8
12-15
Vial y Flexpen (pluma)
Humalog basal®  
(lispro protamina)
11/2
2-8
12-15
Kwikpen (pluma)
Retardadas
Levemir® (detemir)
1-2
6-10
16-20
Flexpen (pluma) y dispositivo Innolet
Lantus® Abasaglar®
Semglee® (glargina)
1-4
1-4
24
24
Vial, Solostar (pluma)
Vial, Solostar (pluma)
Toujeo® (glargina U-300)
1-4
24
Solostar (pluma)
Tresiba® (degludec)
2-4
30-36
Pluma precargada
Bifásicas (mezclas)
Mixtard 30®
1/2
2-8
12-15
Vial y dispositivo Innolet
Humulina 30/70®
1/2
2-8
12-15
Vial y Kwikpen
Humalog Mix 25®
1/2
2-4
12-15
Kwikpen
Humalog Mix 50®
1/2
1-3
12-15
Kwikpen
Novomix 30®
1/4
1-4
12-15
Flexpen
Novomix 50®
1/4
1-3
10-12
Flexpen
Novomix 70®
1/4
1-3
8-10
Flexpen
 FIGURA   231-4   Zonas apropiadas para la inyección subcutánea de 
insulina.
 FIGURA   231-5   Caída en la concentración plasmática de glucemia 
provocada por cantidades equivalentes de una inyección s.c. de los 
distintos tipos de insulina.
 
 


--- Pagina 1996 ---
1953
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(DM1 y algunos casos de DM2) se deben tratar con una inyección de 
depósito de insulina que remeda la secreción basal e inyecciones múlti-
ples de insulina de acción corta en dosis variables antes de cada una 
de las comidas. Este procedimiento combinado con la monitorización 
glucémica varias veces al día o con los sensores continuos de glucosa 
constituye la denominada pauta de inyección múltiple o pauta en bolos/
basal, cuya alternativa es la bomba de inyección s.c. de insulina. Ambos 
sistemas consiguen un mejor control de la glucemia en estos pacientes 
y permiten una mayor flexibilidad que la que se obtiene con las pautas 
convencionales.
El uso clínico de la insulina es complejo y requiere entrenamiento. 
El terapeuta debe tener en cuenta que no existe una pauta fija para la 
dosificación de la insulina, sino que esta depende de: a) la farmacodi-
námica de las distintas insulinas; b) la sensibilidad individual, y c) el 
estilo de vida (horario de comidas, actividad física y tipo de trabajo) 
de cada paciente en particular.
La insulina está indicada en todos los pacientes con DM1 y en 
los que tienen DM2 que tienen contraindicadas otras terapias (p. ej., 
insuficiencia renal avanzada) o que no son suficientemente eficaces. 
También debe utilizarse en las descompensaciones diabéticas graves y 
en determinadas situaciones de DM2 como cirugía, embarazo, infec-
ciones agudas e infarto de miocardio. Estas son indicaciones absolutas, 
aunque existen otras que pueden considerarse indicaciones relativas, es 
decir, circunstancias en las que la insulina no es vital para el paciente, 
pero contribuye a un mejor control de la enfermedad. En estos casos, 
el uso de insulina debe ser la consecuencia de un balance cuidadoso 
entre beneficios y riesgos. Cuando se trata de personas con DM1, se 
recomienda iniciar el tratamiento en un medio hospitalario de 3 a 5 
días o en un medio ambulatorio si se dispone de personal sanitario 
experto y accesible. En ambos casos se persigue proporcionar un kit 
intensivo de supervivencia (aprendizaje de la autoinyección de insulina, 
ajuste de las dosis, monitorización de la glucosa, normas elementales de 
dieta, prevención y tratamiento de la hipoglucemia, y soporte emocio-
nal al paciente y la familia). A efectos prácticos, consideraremos cuatro 
situaciones en la utilización clínica de la insulina.
Diabetes mellitus de tipo 1 de diagnóstico reciente
En general, el cortejo sintomático es franco, con pérdida de peso y 
poliuria-polidipsia, y en muchas ocasiones cetonemia, lo que se traduce 
en insulinopenia grave y, por tanto, se requiere la terapéutica sustitutiva 
lo antes posible. Se suele iniciar con insulina regular o un análogo de 
acción rápida cada 4-6 h antes de las ingestas y en dosis que dependerán 
de la intensidad de la hiperglucemia y de los controles. Se empieza con 
0,5-0,6 U/kg de peso al día, fraccionadas. Entre 24 y 48 h después 
de iniciar el tratamiento con insulina, la cetonemia desaparece y se 
procede a la administración de insulina retardada por la noche antes 
de ir a dormir. Los mejores resultados se obtienen con insulina glargina 
o degludec (el 50% del total) cada 24 h (en general, inyectada antes 
de acostarse) y un análogo de acción rápida en las comidas. Las dosis 
deben modificarse en función de las glucemias en sangre capilar, en un 
principio según el criterio que fija el profesional y después según el del 
propio paciente a través de su experiencia. En las primeras semanas que 
siguen al diagnóstico es común una reducción progresiva en las dosis de 
insulina. Durante esta fase (denominada de remisión o de luna de miel) 
 FIGURA   231-6   Registro de glucemia en tiempo real durante 2 semanas mediante el sistema FreeStyle Libre. Paciente tipo 1 de 35 años de 
evolución y tratamiento con insulina bolo/basal con un nivel elevado de instrucción que le permite unos resultados de glucemia inusualmente 
óptimos (media de glucosa, 137 m/dL; coeficiente de variación, 26,8%; tiempo en rango, 87%).
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1997 ---
1954
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
no se debe suspender la insulina, aunque la dosis requerida sea mínima. 
La fase de remisión implica una recuperación funcional de las células 
β pancreáticas, como se demuestra mediante estudios de secreción de 
insulina en estos pacientes, y se presenta con mayor frecuencia cuanto 
más estricta ha sido la compensación metabólica de la enfermedad y 
menos agresivo el proceso autoinmunitario. Su duración suele ser de 
algunas semanas o unos pocos meses. Como el inicio de una DM1 es 
un hecho relativamente poco frecuente (13-15/100.000 habitantes/año 
en España), el tratamiento debe reservarse a unidades especializadas 
que dispongan de personal suficiente y bien entrenado.
Diabetes mellitus de tipo 1 en tratamiento
A partir de los 3-5 años del diagnóstico, las necesidades de insulina sue-
len estabilizarse. Más del 90% de los pacientes requieren 0,6-0,9 U/kg, 
aunque algunos superan la dosis de 1,0 U/kg de peso y día, y no es excep-
cional que algunos de larga evolución se controlen con 0,3-0,4 U/kg 
de peso y día. Cuando no existe reserva pancreática, estos pacientes 
más sensibles a la insulina suelen ser los que mayores dificultades tienen 
en el ajuste de dosis (en estos casos puede ser de utilidad administrar 
la insulina de 0,5 en 0,5 unidades mediante jeringuillas especiales). 
A menudo las oscilaciones de la glucosa pueden ser muy importantes, con 
alternancia varias veces en un día de cifras de 40 mg/dL (2,22 mmol/L) 
con otras de 400 mg/L (22,2 mmol/L), como se comprueba en los 
registros con sensores de glucosa (figs. 231-7 y 231-8). No siempre 
es fácil explicar por qué algunos pacientes —mal denominados lábi-
les— son más difíciles de regular, aunque, frente a estas situaciones, 
el terapeuta debe asegurarse antes de etiquetarlo como tal de que: 
a) la cantidad de hidratos de carbono de cada comida es razonable 
y no supera 60 g por ingesta; b) los hidratos de carbono están bien 
cuantificados, ya que en las equivalencias calculadas «a ojo» los errores 
en el contenido pueden ser del 50% o más; c) los algoritmos en el ajuste 
de insulina son apropiados; d) la técnica de inyección es correcta; e) la 
insulina se inyecta en lugares adecuados sin zonas de lipohipertrofia, 
y f) no existen graves problemas emocionales, ya que el efecto nocivo 
del estrés agudo y crónico sobre el control metabólico de la diabetes 
es indiscutible. Obsérvese la figura 231-9. En este caso se trata de una 
paciente con DM1, embarazada, con buen grado de instrucción y 
altamente motivada.
En los pacientes con DM1 de más de 5 años de evolución, la 
secreción residual es escasamente significativa, de modo que toda la 
responsabilidad recae sobre el tratamiento de sustitución y su ajus-
te mediante el autoanálisis de la glucosa. Los mejores resultados se 
obtienen con la pauta bolo/basal (3-6 inyecciones diarias de análogo 
de acción rápida + insulina degludec o glargina cada 24 h) o con la 
infusión s.c. continua (bomba de insulina). La elección de la pauta 
de insulina, las dosis y su ajuste deben ser consecuencia de un con-
senso entre el equipo terapeuta y el paciente, y se requiere tiempo, 
orden y disciplina para mejorar los resultados. La dosis de glargina o 
degludec, generalmente administrada por la noche, debe ajustarse re­
trospectivamente según la glucemia basal (idealmente, 80-130 mg/dL 
[4,44-7,22 mmol/L]), mientras que las insulinas de acción rápida se 
ajustan en función de los hidratos de carbono de la comida y de la glu-
cemia preprandial. Se debe definir el objetivo glucémico (110 mg/dL 
antes de las comidas) y dos variables: de una parte, una dosis por 
ración de hidratos de carbono para cada comida, y, de otra, un índice 
de sensibilidad para el ajuste según la glucemia del momento. Por 
ejemplo, si un paciente tiene definidos una unidad ración en la comida 
y un índice de sensibilidad de 40, va a tomar seis raciones de hidratos 
de carbono y su glucosa puntual es de 150 mg/dL, deberá inyectarse 
siete unidades, seis por la comida y una más por el exceso de glucosa 
(150 – 110 = 40). El índice de sensibilidad a la insulina se calcula según 
el cociente de Skyler (1.800/dosis total en caso de análogos rápidos o 
1.500/dosis total en caso de insulina regular). Si, por ejemplo, el índice 
es 50, significa que por cada 50 mg/dL (2,78 mmol/L) que la glucosa 
exceda el objetivo (usualmente 100-120 mg/dL [5,55-6,66 mmol/L]) 
se precisa una unidad más de insulina en la comida (la experiencia ha 
demostrado que proteínas y grasas, aunque mucho menos, también 
requieren insulina para una correcta metabolización de la comida. En 
este sentido, se considera que un aporte de 150 calorías no hidrocarbo-
nado equivale a una ración de 10 g de hidratos de carbono). A efecto 
de facilitar los cálculos, existen medidores de glucosa con programas 
incorporados tanto para las pautas bolo/basal (Accu-Check®, Insulinx®, 
etc.) como para las bombas de insulina (p. ej., Medtronic 780G).
Diabetes mellitus de tipo 2
La mayoría de estos pacientes tienen reserva insular pancreática, lo 
que suele condicionar una relativa estabilidad de la diabetes. Si el 
tratamiento con insulina está indicado porque no se alcanzan los 
objetivos de control con otros fármacos, suele usarse una dosis diaria 
de insulina basal combinada con agonistas del receptor de GLP-1, 
metformina y, a veces, con otros hipoglucemiantes, como las glinidas 
o los inhibidores de SGLT2. Cada vez menos se usan dos dosis diarias 
de insulina intermedia o de mezclas prefijadas inyectadas del desayuno 
y de la cena. La dosis inicial debe ser baja, alrededor de 0,3-0,4 U/kg 
 FIGURA   231-8   Sistema integrado de bomba más sensor Medtronic 
670G híbrido.
 FIGURA   231-7   Dispositivos con lectura de glucosa intersticial: Free­
Style Libre (izquierda) y Dexcom G4 (derecha).
 
 


--- Pagina 1998 ---
1955
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de peso, dosis que se ajusta posteriormente en función de la evolución. 
La sensibilidad a la insulina es muy variable, de modo que algunos 
pacientes se pueden compensar con poca dosis y otros precisan hasta 
2-3 U/kg de peso. Las pautas con dos dosis de insulina intermedia 
precisan un suplemento alimentario a media mañana, ya que, de otro 
modo, se suelen presentar hipoglucemias antes del almuerzo.
Desde un punto de vista terapéutico, es más útil diferenciar a los 
pacientes con diabetes según su grado de reserva pancreática en lugar 
de distinguirlos como DM1 y DM2 (la determinación de péptido C 
y el HOMA pueden ayudar a evaluar el grado de deficiencia de 
insulina y/o RI). A efectos prácticos, deben considerarse pacientes sin 
reserva a los casos de DM1 de más de 5 años de evolución y a los de 
DM2 que presentan rasgos clínicos propios de los primeros, como 
tendencia a la cetosis o pérdida espontánea e importante de peso. En 
estos casos, y en los que la reserva está amenazada a corto plazo, como 
en los primeros años de la DM1, la inyección múltiple o la infusión 
continua se han impuesto con rotundidad. En las situaciones en que 
existe reserva, la elección de la terapéutica dependerá a menudo de 
factores no biológicos. Desde un punto de vista clínico, pueden dis-
tinguirse varios supuestos:
• Personas relativamente jóvenes (30-50 años) sin obesidad: considerar la 
insulina en primera instancia si el control metabólico no es óptimo con 
dieta sola. En estos casos, la historia natural de la diabetes hace prever 
un deterioro progresivo de la secreción endógena y lo más probable es 
que terminen por tratarse con inyección múltiple, como en la DM1.
• Individuos de edad avanzada, especialmente si viven solos: metfor-
mina e inhibidores de la DPP-4 como primera elección siempre 
que las condiciones metabólicas lo permitan (mantenimiento de 
un peso normal, ausencia de hipoglucemias y de síntomas clínicos 
importantes). Si se precisa insulina, insulina basal, que se puede 
administrar en dosis matutina.
• Individuos con obesidad: la elección no es fácil y a menudo poco 
satisfactoria. La RI de estos pacientes obliga a utilizar dosis elevadas 
de insulina si se toma esta opción para corregir la hiperglucemia, 
lo que da lugar a más lipogénesis y posible aumento del riesgo CV. 
Las sulfonilureas plantean un inconveniente similar, ya que su uso 
también comporta hiperinsulinismo y las hipoglucemias, aunque 
poco frecuentes, pueden ser especialmente graves y persistentes. La 
metformina se ha considerado el fármaco de primera elección, ya 
que reduce el hiperinsulinismo y tiene en algunos casos moderado 
efecto anorexígeno. La pioglitazona, en asociación a metformina 
y otros antidiabéticos orales, es una alternativa interesante cada 
vez menos controvertida, aunque su difusión en nuestro medio 
es escasa. Las últimas incorporaciones al arsenal terapéutico de la 
RI son los inhibidores de la dipeptidil-peptidasa 4 (DPP-4), las 
incretinas o agonistas del receptor a GLP-1, y los inhibidores de 
SGLT2. En todo caso, si se considera necesario el uso de insulina en 
diabéticos con obesidad, debe asociarse a recursos terapéuticos que 
combatan la RI, los más importantes de los cuales son la pérdida 
de peso y el ejercicio físico, seguidos por los GLP-1, los SGLT2 y 
la metformina (que puede asociarse a los dos anteriores).
Infusión continua de insulina («bombas»)
Estos aparatos consisten en un motor de precisión con un émbolo que 
empuja un reservorio de insulina que está permanentemente conectado 
al tejido celular subcutáneo mediante un catéter. La bomba infunde 
una cantidad continua denominada línea de base, que se puede gra-
duar en intervalos de 0,05 U/h. La línea de base varía notablemente 
 FIGURA   231-9   Registro mediante FreeStyle Libre de una paciente embarazada con diabetes de tipo 1. Obsérvese que, a pesar de la alta 
motivación que supone para esta paciente el embarazo, la media de glucosa es de 154 mg/dL; el coeficiente de variación, del 40,6%, y el tiempo 
en rango, del 63%. Estas cifras son insuficientes a las 12 semanas de gestación y se recomendó el uso de una bomba de insulina potenciada 
con sensor.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 1999 ---
1956
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
de 0,3-0,4 U/h para los más sensibles hasta 2 U/h o más los menos, y 
puede mantenerse fija o fragmentarse a intervalos horarios, lo que es 
especialmente útil para controlar el «fenómeno del alba», según el cual la 
glucemia tiende a elevarse espontáneamente poco antes de la salida del sol 
y en las 3-4 h siguientes. Además de la línea de base, la bomba dispone 
de los bolos, de modo que en el momento de las comidas infunde dosis 
suplementarias. Normalmente, el 45%-55% de la insulina se consume 
en la línea de base, y el resto, en los bolos. Se utilizan análogos de acción 
rápida. Los pacientes deben comprometerse a controlar las glucemias 
regularmente de la manera discontinua tradicional o mediante sensores 
—que se han impuesto rápidamente en los últimos años— que pueden 
conectarse a la bomba. Los beneficios más evidentes son la reducción 
en la variabilidad de las glucemias, la disminución de hipoglucemias 
graves y el descenso de la HbA1c. Uno de los principales problemas 
relacionados con el uso de las bombas de insulina antes del uso rutinario 
de los sensores de glucosa con alarma era el aumento de prevalencia de 
cetoacidosis, debido a interrupciones en el flujo de la administración de 
la insulina (téngase en cuenta que los usuarios de bombas no tienen un 
depósito de insulina subcutánea, como sucede en la administración con-
vencional, de modo que, en caso de interrupción del flujo, la producción 
de cuerpos cetónicos se activa más deprisa). Las unidades de diabetes que 
incorporan programas de bombas de infusión en su oferta terapéutica 
deben proporcionar programas educativos específicos, disponer de asis-
tencia continua y ofrecer teléfono permanente, y recomendar que la 
sustitución del catéter no se haga al acostarse.
Complicaciones de la insulinoterapia
Hipoglucemia
Si se desea mantener glucemias cercanas a la normalidad, las hipo-
glucemias son frecuentes y poco menos que inevitables. Debe hacerse lo 
posible para prevenirlas, pero, sobre todo, para reconocerlas y tratarlas 
de forma eficaz y temprana, de modo que se eviten las que requieren 
colaboración de otras personas (0,3-1 episodios/paciente y año en la 
DM1). En la práctica, la hipoglucemia se produce cuando el paciente 
retrasa el horario de una ingesta, realiza un ejercicio físico no habitual 
o la dosis de insulina y la ingesta en hidratos de carbono no están 
bien equilibradas. Las hipoglucemias debidas a un análogo de acción 
rápida se producen en general 1-2 h después de la inyección; las debi-
das a insulina regular, 2-4 h después, y las ocasionadas por insulinas 
retardadas, al cabo de unas 4-6 h, aunque esta regla falla a menudo 
porque se solapan los efectos de una dosis de insulina con la anterior. 
En caso de ejercicio físico, el consumo muscular de glucosa se produce 
no sólo durante su práctica, sino también algunas horas después. Esta 
eventualidad debe tenerse en cuenta cuando el ejercicio es al final 
del día, por el riesgo de hipoglucemia nocturna. El cuadro clínico de 
la hipoglucemia y su fisiopatología se describen en el capítulo 232, 
Hipoglucemia. El riesgo de muerte por coma hipoglucémico es bajo, 
si bien la posibilidad de lesiones cerebrales y arritmias cardíacas en 
adultos y déficits cognitivos por hipoglucemias repetidas en niños está 
bien documentada. La muerte súbita nocturna es más frecuente en 
personas con diabetes que en la población general, y la hipoglucemia, 
que puede ser responsable de trastornos del ritmo cardíaco, parece 
tener una evidente responsabilidad en la muerte súbita nocturna y 
en accidentes de automóvil. El mejor tratamiento de la hipoglucemia 
es su prevención y, por consiguiente, es necesario ajustar los horarios 
de alimentación, suplementar la dieta cuando se realizan ejercicios 
físicos extraordinarios y llevar un autocontrol regular. Es conveniente 
también que familiares y compañeros de trabajo conozcan las manifes-
taciones clínicas de la hipoglucemia, así como el modo de tratarlas. Las 
personas que conviven con el paciente deben estar prevenidas frente 
a las alteraciones de conducta que se presenten de forma inexplicable 
y que se deben a la neuroglucopenia. Si la hipoglucemia es leve y se 
presenta en el domicilio, se debe adelantar la hora de la comida e iniciar 
esta por un alimento rico en hidratos de carbono de rápida absorción, 
como la fruta. Si la hipoglucemia es más acusada o se presenta fuera 
del domicilio, hay que ingerir 15 g de azúcar (2-3 terrones, 150 mL 
de bebida de cola no light o zumo de naranja).
La prontitud en el tratamiento es de suma importancia no sólo para 
prevenir riesgos derivados del empeoramiento de los síntomas, sino sobre 
todo para preservar la integridad de la respuesta adrenérgica, ya que, si la 
reserva de adrenalina se consume en una disminución prolongada de la 
glucosa, el riesgo de una hipoglucemia grave en las próximas horas está 
muy aumentado. Si existe pérdida de conocimiento, no debe intentarse 
la ingesta oral por el riesgo de aspiración, sino que se ha de proceder a 
la administración de glucosa hipertónica i.v. (habitualmente, 50 mL de 
glucosa al 50%) o la administración de 1 mg de glucagón (Hypokit®) i.m. 
o s.c., o glucagón nasal (Baqsimi®), que son muy eficaces. La inyección o 
la inhalación nasal pueden repetirse a los 15 min si la primera dosis ha 
sido inefectiva. La ventaja del espray nasal es que la administración es más 
fácil y rápida, porque no precisa preparación previa. El inconveniente es 
su precio, 10 veces superior al de la inyectable.
Alergia a la insulina
Es muy rara desde que las insulinas humanas han desplazado a las de 
origen animal. Puede ser de hipersensibilidad retardada o inmediata. 
La primera se manifiesta entre la primera y la cuarta semanas después 
de iniciado el tratamiento, y sus síntomas consisten en una sensación 
urente en el lugar del pinchazo, seguida al cabo de unas horas de un 
eritema pruriginoso de unos centímetros de diámetro. Cada lesión 
desaparece en el curso de un día y, sin dejar de administrar la insu-
lina, el fenómeno se autolimita en pocas semanas. Las reacciones de 
hipersensibilidad inmediata consisten en urticaria, exantema, prurito, 
parestesias y posible reacción generalizada, y angioedema. El shock 
anafiláctico es excepcional. Aunque alrededor del 10% de los casos 
son falsos positivos, las pruebas intradérmicas (insulina diluida 1:10) 
permiten comprobar la naturaleza alérgica de las lesiones cutáneas: la 
aparición de lesión en los primeros 60 min indica hipersensibilidad 
inmediata, mientras que, si se produce a las 6-24 h, la hipersensibilidad es 
retardada. La IgE está elevada en pacientes con prueba cutánea positiva. 
Según la gravedad del cuadro, deben emplearse antihistamínicos o 
cortisona, y en último extremo se puede recurrir a complicados pro-
gramas de desensibilización mediante diluciones crecientes de insulina.
Problemas locales
Otros problemas locales son la lipoatrofia y la lipohipertrofia. Las 
infecciones son excepcionales con la inyección s.c., porque las prepa-
raciones comerciales de insulina llevan una solución antiséptica en el 
excipiente. En usuarios de bombas, los abscesos sépticos cutáneos no 
son tan excepcionales, pero su posibilidad se reduce al mínimo cam-
biando con frecuencia el punto de inyección del catéter. La lipohiper-
trofia consiste en la aparición de tumores adiposos provocados por el 
efecto lipogénico y mitogénico de la insulina. Es más frecuente en los 
niños, especialmente cuando se inyecta siempre en el mismo lugar. Es 
importante prevenirla, porque la absorción de insulina en estas zonas 
está muy alterada. La lipoatrofia es actualmente una rareza histórica que 
consistía en la desaparición del tejido celular subcutáneo en los lugares 
de inyección de la insulina y se debía probablemente a impurezas en 
las insulinas de origen animal.
Edema insulínico
Constituye una complicación benigna, autolimitada, no infrecuente, 
pero que se reconoce pocas veces. En pacientes tratados por una cetoa-
cidosis y, en general, en casos en los que se ha mejorado bruscamente 
su mala compensación (p. ej., al inicio del tratamiento con insulina) 
puede asistirse a los pocos días a la aparición de edemas generalizados, 
de grado variable, que afectan sobre todo la región maleolar y la cara, y 
se acompañan de oliguria, junto con un aumento de peso en pocos días. 
El trastorno suele desaparecer en forma espontánea, si bien en ocasiones 
es aconsejable la reducción de la sal en la dieta y la administración de un 
diurético. Se supone que es consecuencia del efecto directo que ejerce 
la insulina al aumentar la reabsorción tubular de sodio. La presbiopía 
insulínica es una expresión local del mismo fenómeno localizada en 
el cristalino. Aparece en circunstancias clínicas semejantes y ocasiona 
una brusca dificultad para la acomodación. El trastorno es benigno y 
desaparece espontáneamente en 2 meses.
AUTOANÁLISIS DE LA GLUCEMIA. 
MONITORIZACIÓN CONTINUA
La determinación casi instantánea y frecuente de la concentración 
de glucosa en la sangre que se inició en la década de los ochenta del 
siglo pasado ha hecho posibles ajustes terapéuticos impensables hasta 
 
 


--- Pagina 2000 ---
1957
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
entonces y es, en buena medida, responsable de la mejora del pronós-
tico de la DM1. El autoanálisis domiciliario de la glucemia (ADG) en 
pacientes sin reserva pancreática requiere, en general, la práctica de tres 
o más determinaciones diarias (en las embarazadas suelen proponerse 
7-10) para que sea realmente eficaz, aunque no siempre el objetivo del 
ADG es la normoglucemia estricta, sino simplemente la prevención 
de hipoglucemias nocturnas o la identificación de síntomas dudosos. 
La interpretación de los datos procedentes del ADG y el ajuste de 
la dosificación de insulina son empíricos, y los distintos algoritmos 
propuestos no se han validado de forma universal. Se requiere tiempo, 
experiencia y orden para conseguir reducir la variabilidad glucémica 
y disminuir la HbA1c sin aumentar la tasa de hipoglucemias. No se 
olvide que el ajuste de dosis de insulina es un proceso continuo. Los 
programas informáticos para manipular e interpretar los datos del 
ADG se van implantado progresivamente. Su eficacia es indiscutible 
si se utilizan adecuadamente. Las barreras para su desarrollo son el 
uso relativamente escaso de la informática en la comunicación con los 
pacientes, la resistencia de pacientes y profesionales, especialmente 
los de mayor edad, y sobre todo el consumo de tiempo, un bien enor-
memente preciado en la asistencia médica. Debe decirse que el uso 
generalizado del ADG no garantiza la reducción de complicaciones, la 
prevención de hipoglucemias o la mejora de la calidad de vida, aunque, 
sin duda, ha incidido en la reducción progresiva de la cetoacidosis en 
los últimos 40 años.
A pesar del empirismo citado, deben hacerse algunas consideracio-
nes: a) si existen discrepancias entre la HbA1c y los datos del ADG, debe 
practicarse un estudio con un monitor continuo de glucosa; b) cuanto 
más elevada es la variación de la glucemia dentro del mismo día y día a 
día a la misma hora (mayor coeficiente de variación), más difícil es el 
análisis, de modo que los primeros esfuerzos deben dirigirse a reducir 
la variabilidad antes de tratar de mejorar la HbA1c; c) concentraciones 
dispares de glucosa y mal control pueden deberse a dosis excesivas; d) la 
glucemia más difícil de controlar es la de la mañana; por consiguiente, 
se debe priorizar este punto, porque, cuando se consiguen glucemias 
aceptables antes del desayuno, el resto del día suele ser bueno; e) la 
pauta de glargina o degludec cada 24 h más análogo de acción rápida en 
las comidas es la idónea, y f) los cambios de insulina son ensayos, y la 
experiencia adquirida se debe poder aplicar a otros pacientes, de modo 
que es importante el registro cuidadoso de los cambios introducidos.
Los sensores de glucosa permiten la lectura continua de la glucosa 
sin punción digital o con calibraciones mínimas. Históricamente, 
los métodos totalmente incruentos han fracasado hasta el momento. 
Los mínimamente cruentos (Dexcom, Enlite, GlucoMen Day, Freestyle 
Libre Flash) permiten una lectura continua fiable durante períodos 
de hasta 10-14 días mediante la inserción de un pequeño electrodo 
bajo la piel. Otra posibilidad es el sensor implantado Eversense, que 
tiene una duración de 6 meses y que, a diferencia de los demás, que 
determinan la glucosa por el método de la glucosa-oxidasa, lo hace 
por fluorimetría. Los sensores se empezaron a utilizar en clínica con 
lectura a tiempo diferido, que es útil para estudios de tendencias en un 
determinado individuo (v. fig. 231-6). Actualmente se ha impuesto la 
lectura en tiempo real (v. fig. 231-7), pensada para el ajuste continuo de 
la insulina con tratamiento convencional intensificado. Estos sistemas 
con pantalla abierta pueden combinarse con una bomba de insulina 
(v. fig. 231-8) y, mediante un calculador de bolos, «sugerir» las dosis 
de insulina de cada comida una vez que se ha introducido la cantidad de 
hidratos de carbono. Además, las bombas modernas disponen 
de un sistema de desconexión automática en caso de predicción de 
hipoglucemia. Los últimos modelos funcionan en modo automático 
de noche y de día sólo requieren que se informe de las ingestas y de 
la actividad física. La experiencia con sensores ha enseñado que el 
comportamiento «día a día» a menudo es relativamente parecido (lo 
que hace posible la introducción eficaz de cambios terapéuticos sim-
ples), y que las hipoglucemias nocturnas son mucho más frecuentes 
de lo que se supone a priori y a menudo no reconocidas (fig. 231-10).
Los sensores continuos de glucosa han revolucionado el autocontrol 
de la diabetes de modo parecido a lo que en su día supuso la apari-
ción de los glucómetros domiciliarios. Su expansión es imparable. La 
cobertura por los sistemas de salud es muy variable según los territorios. 
En España, la cobertura para las personas con DM1 es universal y en 
algunas zonas también para ciertos casos de DM2.
EJERCICIO FÍSICO
La actividad física regular es un componente esencial en el tratamiento 
de las personas con diabetes, en particular en la DM2, aunque su reco-
mendación por parte de los médicos es una práctica tan generalizada 
como imprecisa, porque raramente se concretan el cómo, el cuánto y 
el cuándo, condiciones que dependen de la aptitud física y el estado 
CV del paciente. Recuérdese que muchos pacientes sedentarios con 
sobrepeso pueden controlar la hiperglucemia sólo con dieta y actividad 
física regular, aunque esta se limite a andar (es útil el uso de podómetros 
para controlar los pasos caminados a lo largo del día, que deberían ser 
de 7.000 a 10.000).
Las características generales de la actividad física deberían ser: aeró-
bica, submáxima, de grandes masas musculares, y con una frecuencia 
y regularidad especificadas. La recomendación básica (evidencia A) es 
practicar 150 min a la semana de ejercicios aeróbicos de intensidad 
moderada (máximo un 70% de la frecuencia cardíaca máxima) repar-
tidos en 3 días o más. Se ha demostrado que el ejercicio regular mejora 
el control de la glucosa, reduce el riesgo CV, contribuye a la pérdida 
de peso y mejora la sensación de bienestar. Además, el ejercicio regular 
puede prevenir la DM2 en individuos con alto riesgo.
En personas con DM1, y en general en la insulinopenia, el efecto 
del ejercicio agudo es distinto según se trate de pacientes bien o mal 
controlados. En pacientes bien controlados, el ejercicio promueve la 
captación celular de glucosa por el músculo (en particular en la fase de 
recuperación) y, por tanto, determina una disminución progresiva de la 
glucemia, que es más intensa cuanto mayor es el ejercicio y más elevada 
la insulinemia del momento. En cambio, en situación de hiperglucemia 
y concentraciones plasmáticas bajas de insulina, el ejercicio provoca un 
aumento rápido de cuerpos cetónicos y ácidos grasos libres, incremen-
 FIGURA   231-10   Registro continuo obtenido con Dexcom en una paciente con diabetes de tipo 1 de más de 50 años de evolución y tratamiento 
bolos/basal de insulina (0,3 U/kg de peso).
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 201 ---
158
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
tos importantes de las hormonas de contrarregulación, aumento de la 
gluconeogénesis e incapacidad del músculo para retirar glucosa, todo 
lo cual da lugar a que la glucemia aumente todavía más.
Si el control de la diabetes es bueno, el ejercicio se debe compensar 
con suplementos dietéticos que contengan hidratos de carbono de 
absorción rápida y además reducir la dosis previa de insulina si es 
preciso. Siempre que sea posible, el ejercicio debería llevarse a cabo 
en el período posprandial tardío, relativamente alejado de la última 
dosis de insulina. Es importante recordar que, cuando el ejercicio es 
esporádico en personas no entrenadas, la hipoglucemia puede ser tardía, 
hasta 8-12 h después. La práctica de deportes en personas con DM debe 
someterse a las mismas consideraciones que se hacen para la población 
general, pero sin olvidar que algunos suponen un riesgo especialmente 
elevado, como el submarinismo, la navegación en solitario, el pilotaje 
de avionetas o la escalada, en los cuales la hipoglucemia puede com-
prometer su propia vida y la de los demás.
FÁRMACOS DISTINTOS DE LA INSULINA
Según su mecanismo de acción, se clasifican en: a) fármacos secretagogos 
de insulina, que estimulan principalmente la secreción endógena de 
insulina, como las sulfonilureas (SU) y las glinidas, de acción corta y 
rápida; b) fármacos sensibilizadores de la acción de la insulina, como 
las biguanidas y las glitazonas, que mejoran la utilización tisular de la 
insulina en los tejidos sensibles a la misma; c) fármacos que modifican 
la absorción de los hidratos de carbono, como los inhibidores de las 
α-glucosidasas, que reducen la hidrólisis de algunos hidratos de car-
bono y enlentecen el proceso absortivo; d) fármacos que aumentan la 
eliminación renal de glucosúricos (inhibidores de SGLT2); e) fármacos 
incretín-miméticos, y f) fármacos que actúan a diferentes niveles, como 
la pramlintida o la amilina sintética.
En la tabla 231-8 se recoge una comparativa entre los distintos 
fármacos empleados para el tratamiento de la DM2.
Sulfonilureas
Las SU estimulan la secreción endógena de insulina, pero no su síntesis, 
aumentan la sensibilidad de las células β para secretar insulina en res-
puesta a las concentraciones de la glucemia existentes y mejoran la 
utilización tisular de la insulina. Para que las SU puedan actuar, la 
secreción endógena de insulina debe estar conservada. Son más eficaces 
en pacientes con un buen control metabólico con dieta y cuando el 
tiempo de evolución de la enfermedad es inferior a 5 años. Inicialmente, 
responden al tratamiento el 70%-80% de los pacientes y se producen 
aproximadamente un 7%-10% de fallos secundarios anuales. Si se utili-
zan en dosis máximas, todas presentan efectos parecidos en la reducción 
de la glucemia, con descensos de la HbA1c del 1%-2%, aunque en 
monoterapia sólo el 25% de los pacientes alcanzan valores de HbA1c 
inferiores al 7%. Se pueden prescribir en combinación con insulina o 
con otros fármacos que tengan un mecanismo de acción distinto, pero 
complementario, como la metformina, las glitazonas, los inhibidores 
de la DPP-4, los SGLT2 y los agonistas de los receptores de GLP-1.
Las SU de acción corta y media deberían administrarse 30-60 min 
antes de las principales comidas, con lo que su absorción mejora y son 
más eficaces. Se recomienda no utilizar clorpropamida (por el riesgo de 
hipoglucemias graves y prolongadas y de hiponatremia) y priorizar la 
utilización de SU de actividad corta-media, como glimepirida, gliclazida 
y glipizida, respecto a las de vida media más larga, como glibenclamida, 
sobre todo en pacientes de edad avanzada. Sus principales efectos 
secundarios están relacionados con el aumento sostenido de la insuli-
nemia, con el consiguiente aumento de peso debido al efecto anabólico 
de la insulina y el riesgo de hipoglucemia, que es mayor con las SU de 
acción larga o muy larga (glibenclamida o clorpropamida), sobre todo 
en ancianos, desnutridos, alcohólicos, individuos con función renal 
alterada o insuficiencia hepática aguda, y cuando se asocian a fármacos 
que potencien su efecto.
Las hipoglucemias graves y las originadas por dosis elevadas de SU 
obligan a la derivación al hospital y observación clínica durante 24-48 h 
por el riesgo de recidiva. Se deben utilizar siempre en dosis bajas al 
principio, y sólo las de actividad corta-media (gliclazida, glipizida, 
glimepirida). No se deben prescribir si existe insuficiencia hepatocelular 
grave. No se recomiendan cuando el filtrado glomerular es inferior 
a 30 mL/m. Deben iniciarse a dosis bajas y recordar la posibilidad de 
interacciones farmacológicas que potencien el efecto hipoglucemiante 
(cuadro 231-7) y el riesgo de la asociación con alcohol. Los efectos 
secundarios de las SU más comunes son náuseas, vómitos y moles-
tias epigástricas. Son raras las alteraciones hematológicas (anemia 
hemolítica, trombopenia, agranulocitosis), hepáticas (enzimáticas, 
ictericia colestásica, hepatitis granulomatosa, esteatosis no alcohólica) 
y cutáneas, como la fotosensibilidad. El efecto «disulfiram» (enroje-
cimiento facial y taquicardia en relación con la ingesta de alcohol) 
no es raro con la clorpropamida y la tolbutamida. Además, conviene 
recordar que las SU potencian el efecto de los dicumarínicos y los 
barbitúricos, y posiblemente algunas de ellas disminuyen el desarrollo 
de procesos protectores frente a la isquemia miocárdica. Gracias a la 
introducción de nuevos fármacos, como las incretinas y los inhibidores 
de SGLT2, las SU no deben considerarse fármacos de primera elección 
en el tratamiento de pacientes con DM2. El único argumento en su 
defensa es su bajo coste. Las SU son el tratamiento de elección en 
algunos casos raros de diabetes monogénica.
Biguanidas
La metformina fue extremadamente controvertida desde los años 
setenta hasta mediados de los noventa sobre la base de un estudio mal 
diseñado, como fue el UGDP. La definitiva bondad de la metformina 
ha venido refrendada por otros estudios, principalmente por el United 
Kingdom Prospective Diabetes Study (UKPDS; 1998). La metformina 
no suele producir hipoglucemia a menos que se asocie a otros fármacos 
hipoglucemiantes o a cantidades abusivas de alcohol. No estimula la 
secreción pancreática de insulina, pero su mecanismo íntimo de acción 
no se conoce completamente. Su principal efecto es extrapancreático, 
mejora la acción de la insulina y favorece el consumo celular de glucosa. 
También disminuye la gluconeogénesis y la glucogenólisis hepáticas, 
con lo cual decrece la producción de glucosa nocturna en ayunas y posi-
blemente disminuye la absorción intestinal de glucosa. La metformina 
actúa sobre el metabolismo de los lípidos disminuyendo los triglicéridos 
(15%-45%) y el LDL-colesterol (10%), y aumenta modestamente el 
HDL-colesterol. Además, mejora la actividad fibrinolítica al reducir 
el inhibidor del activador del plasminógeno de tipo 1 (PAI-1), de 
modo que todos estos efectos inciden positivamente sobre el síndrome 
plurimetabólico de RI y riesgo CV asociado. El inicio de acción no es 
inmediato, y su efecto sobre la glucemia no se suele manifestar hasta 
unas 2 semanas después de iniciado el tratamiento, lo cual se debe 
tener en cuenta para ajustar la dosis. Su principal indicación es en 
pacientes con DM2 asociada a obesidad, aunque también se muestra 
eficaz en pacientes sin exceso ponderal. Últimamente se propone su uso 
en la denominada glucosa en ayunas anormal (entre 100 y 125 mg/dL), 
ya que reduce el ritmo de progresión a diabetes propiamente di­
cha. Paradójicamente, la metformina, que estuvo prohibida por la 
Food and Drug Administration (FDA) durante cerca de 20 años, desde 
2006 se considera uno de los primeros escalones en el primer abordaje 
farmacológico en la DM2 por el consenso entre la ADA y la Euro-
pean Association for the Study of Diabetes (EASD) (fig. 231-11). En el 
UKPDS se demostró un efecto sobre el control glucémico similar al de 
las SU y la insulina, pero con el valor añadido de un menor incremento 
de peso y menos riesgo de hipoglucemias.
CUADRO 231-7 Interacciones farmacológicas 
con las sulfonilureas
Potencian la acción hipoglucemiante
Alcohol (ingesta aguda), alopurinol, AAS, β-bloqueantes, cloranfenicol, 
dicumarínicos, fenilbutazona y derivados, fibratos, guanetidina, 
halofetano, IMAO, metformina, buformina, pirazolonas y derivados, 
pioglitazona, probenecid, rosiglitazona, sulfamidas, sulfinpirazona
Disminuyen la acción hipoglucemiante
Alcohol (ingesta crónica), acetazolamida, ácido nicotínico, 
glucocorticoides, diazóxido, diuréticos, adrenalina, estrógenos,  
fenitoína, glucagón, indometacina, isoniazida, rifampicina, tiroxina
AAS: ácido acetilsalicílico; IMAO: inhibidores de la monoaminooxidasa.
 
 


--- Pagina 2002 ---
1959
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
TABLA 
231-8
  Comparación entre los diferentes fármacos utilizados en el tratamiento de la DM2 
Fármaco
Eficacia
Hipoglucemia
Cambio 
de peso
EFECTOS CV
Coste
Oral/s.c.
EFECTOS RENALES
Consideraciones adicionales
ECVA
IC
Progresión  
de la ERD
Consideraciones sobre 
la dosificación y el usoa
Metformina
Alta
No
Neutral 
(posibilidad 
de pérdidas 
moderadas)
Posible 
eficacia
Neutro
Bajo
Oral
Neutro
Contraindicada con  
FGe < 30 mL/min/1,73 m2
Efectos secundarios GI frecuentes (diarrea, 
náuseas)
Posible deficiencia de vitamina B12
Inhibidores 
de SGLT2
Intermedia
No
Pérdida
Eficacia: 
empagliflozinab, 
canagliflozinab
Eficacia: 
empagliflozinac, 
canagliflozina, 
dapagliflozinac, 
ertugliflozina
Alto
Oral
Eficacia: 
canagliflozinad, 
empagliflozina, 
dapagliflozinad
Consulte los prospectos para las 
consideraciones sobre la dosis 
renal de cada fármaco
El efecto reductor de la glucosa 
es menor para los inhibidores 
de SGLT2 con una FGe más baja
Debe suspenderse antes de cualquier 
intervención quirúrgica programada para evitar 
el riesgo potencial de CAD
Riesgo de CAD (todos los agentes, raro en DM2)
Riesgo de fracturas óseas (canagliflozina)
Infecciones genitourinarias
Riesgo de depleción de volumen, hipotensión
Colesterol-LDL
Riesgo de gangrena de Fournier
Agonistas  
del receptor 
de GLP-1
Alta
No
Pérdida
Eficacia: 
dulaglutidab, 
liraglutidab, 
semaglutida 
(s.c.)b
Neutro
Alto
s.c.; oral 
(semaglutida)
Eficacia en 
resultados renales 
en ensayos 
clínicos; impulsado 
por resultados 
de albúmina: 
liraglutida. 
semaglutida (s.c.), 
dulaglutida
Véanse en las etiquetas las 
consideraciones sobre la dosis 
renal de los distintos agentes
Sin ajuste de dosis para 
dulaglutida, liraglutida, semaglutida
Precaución al iniciar o aumentar la 
dosis debido a posibles náuseas, 
vómitos, diarrea o deshidratación. 
Monitorizar la función renal en  
pacientes con reacciones adversas 
graves al iniciar o aumentar la  
dosis del tratamiento
Recuadro negro de la FDA: riesgo de tumores 
de células C tiroideas en roedores; relevancia 
en humanos no determinada (liraglutida, 
dulaglutida, exenatida de liberación prolongada, 
semaglutida)
Efectos secundarios GI frecuentes (náuseas, 
vómitos, diarrea)
Reacciones en el punto de inyección
La pancreatitis se ha notificado en ensayos 
clínicos, pero no se ha establecido su 
causalidad. Suspender si se sospecha 
pancreatitis
Neutral: 
exenatida 
una vez a 
la semana, 
lixisenatida
Inhibidores  
de la DPP-4
Intermedia
No
Neutro
Neutro
Riesgo 
potencial: 
saxagliptina
Alto
Oral
Neutro
Requiere ajuste de dosis renal 
(sitagliptina, saxagliptina, 
alogliptina); puede utilizarse 
en insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis 
de linagliptina
Se han notificado casos de pancreatitis en 
ensayos clínicos, pero no se ha establecido 
la causalidad. Suspender si se sospecha 
pancreatitis
Dolor articular
Tiazolidinedionas
Alta
No
Ganancia
Posible 
eficacia: 
pioglitazona
Mayor riesgo
Bajo
Oral
Neutro
No es necesario ajustar la dosis
Generalmente no recomendado 
en deterioro renal por posible 
retención de líquidos
Recuadro negro de la FDA: insuficiencia 
cardíaca congestiva (pioglitazona, rosiglitazona)
Retención de líquidos (edema; insuficiencia 
cardíaca)
Eficacia en EHNA
Riesgo de fracturas óseas
Cáncer vesical (pioglitazona)
↑ Colesterol LDL (rosiglitazona)
(Continúa)
SECCIÓN XV


--- Pagina 2003 ---
1960
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
231-8
  Comparación entre los diferentes fármacos utilizados en el tratamiento de la DM2 (cont.)
Fármaco
Eficacia
Hipoglucemia
Cambio 
de peso
EFECTOS CV
Coste
Oral/s.c.
EFECTOS RENALES
Consideraciones adicionales
ECVA
IC
Progresión  
de la ERD
Consideraciones sobre 
la dosificación y el usoa
Sulfonilureas  
(2.ª generación)
Alta
Sí
Ganancia
Neutro
Neutro
Bajo
Oral
Neutro
Glibenclamida: generalmente no 
se recomienda en la enfermedad 
renal crónica
Glipizida y glimepirida: iniciar 
de forma conservadora para evitar 
la hipoglucemia
Advertencia especial de la FDA  
sobre el aumento del riesgo de mortalidad 
cardiovascular basada en estudios  
de una sulfonilurea más antigua (tolbutamida)
Insulina
  Insulina 
humana
Alta
Sí
Ganancia
Neutro
Neutro
Bajo 
(s.c.)
s.c.; inhalada
Neutro
Dosis de insulina más bajas 
necesarias con una disminución 
de la FGe; titular según  
la respuesta clínica
Reacciones en el punto de inyección
Mayor riesgo de hipoglucemia con insulina 
humana (NPH o fórmulas premezcladas) frente 
a análogos
  Análogos
Alto
s.c.
aPara obtener recomendaciones de dosificación específicas de cada fármaco, consulte la información del fabricante.
bAprobado por la FDA por su eficacia sobre la enfermedad cardiovascular.
cAprobado por la FDA como indicación para la insuficiencia cardíaca.
dAprobado por la FDA como indicación para la enfermedad renal crónica.
CAD, cetoacidosis diabética; CV, cardiovascular; DM2, diabetes mellitus de tipo 2; DPP-4, dipeptidil-peptidasa 4; ECVA, enfermedad cardiovascular aterosclerótica; EHNA, esteatohepatitis no alcohólica; ERD, enfermedad renal diabética; FGe, filtración glomerular estimada; GI, gas-
trointestinal; GLP-1, péptido similar al glucagón 1; IC, insuficiencia cardíaca; s.c., subcutáneo; SGLT2, cotransportador de sodio-glucosa 2.
Tomado de American Diabetes Association. 9. Pharmacologic Approaches to Glycemic Treatment: Standards of Medical Care in Diabetes—2022. Diabetes Care  2022; 45(Suppl 1): S125–S143. Reproducido con permiso.


--- Pagina 2004 ---
1961
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
 FIGURA   231-11   Tratamiento farmacológico de la hiperglucemia en la diabetes de tipo 2 del adulto. 1Para adultos con sobrepeso u obesidad, se recomiendan cambios en el estilo de vida para conseguir 
y mantener una pérdida de peso > 5% y > 150 min/semana de activad física moderada o intensa. 2Acciones observadas independientemente de sus efectos hipoglucemiantes. 3La mayoría de los 
pacientes incluidos en los ensayos clínicos recibieron metformina como tratamiento hipoglucemiante basal. 4Beneficios probados según indica el prospecto del fármaco. 5Dosis bajas son mejor toleradas, 
pero hay menos estudios sobre sus efectos sobre la ECV. 6Utilizar sulfonilureas de última generación para un menor riesgo de hipoglucemia. 7Riesgo de hipoglucemia: degludec/glargina U300 < glargina 
U100/determir < Insulina NPH. 8Considerar el coste en cada país y región. ERC: enfermedad renal crónica; FGe: filtrado glomerular estimado; IC: insuficiencia cardíaca. (Tomado de American Diabetes Association. 
9. Pharmacologic Approaches to Glycemic Treatment: Standards of Medical Care in Diabetes—2022. Diabetes Care  2022; 45(Suppl 1): S125–S143. Reproducido con permiso.)
SECCIÓN XV


--- Pagina 2005 ---
1962
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
La metformina está contraindicada en la insuficiencia renal (filtrado 
glomerular inferior a 30 mL/m) y en presencia de enfermedades que 
condicionen un riesgo de hipoxia tisular, como las cardiovasculares o las 
respiratorias. Tampoco se debe prescribir en presencia de insuficiencia 
hepatocelular, y su uso no es aconsejable en personas con un consumo de 
alcohol superior a los 50 g/día. En la diabetes gestacional, su utilización 
está cada vez más aceptada. Debe suspenderse en caso de enfermedades 
intercurrentes graves de cualquier tipo, cirugía mayor y exploraciones 
radiológicas con contraste i.v. Los efectos secundarios más frecuentes 
están en relación con el tracto gastrointestinal y los padecen hasta un 
20% de los tratados. Produce flatulencia, malestar abdominal, náuseas, 
diarrea y sabor metálico. Esta mala tolerancia digestiva puede mitigarse 
si se administra con las comidas y se inicia el tratamiento con dosis bajas. 
En el 5%-10% de los casos, los efectos adversos obligan a la suspensión 
del tratamiento. El tratamiento prolongado se asocia a una menor 
absorción de vitamina B12, de modo que su concentración plasmática 
debe monitorizarse entre los que reciben metformina. Aunque muy 
raro, el efecto adverso más grave es la acidosis láctica.
Inhibidores de las α-glucosidasas
La acarbosa y el miglitol son las más difundidas. Se trata de seudote-
trasacáridos de origen microbiano que inhiben de forma competitiva 
y reversible la actividad de las α-glucosidasas intestinales, enzimas 
responsables de la digestión de los hidratos de carbono complejos y 
de los disacáridos para convertirlos en monosacáridos absorbibles. El 
principio activo se absorbe sólo en un 5%, que se excreta por la orina; 
el resto se destruye por las bacterias del colon y se elimina a través de las 
heces. Su vida media es de unas 3 h. El efecto principal es la disminu-
ción de la glucemia posprandial, de modo que el paciente tributario 
podría ser el de una DM2 con franca hiperglucemia posprandial. Estos 
fármacos son seguros al no producir hipoglucemia. En caso de terapia 
combinada (insulina o SU y acarbosa), debe recordarse que el azúcar 
común (sacarosa) es poco efectivo para tratar la hipoglucemia, ya que 
su absorción está lentificada por la acarbosa. En este caso debe adminis-
trarse glucosa (refrescos azucarados, GlucoSPORT o Glucosmón p.o.). 
Sus efectos secundarios son flatulencia, meteorismo y, ocasionalmente, 
dolor abdominal y diarrea. Los antiácidos, las resinas hipolipemiantes, 
las enzimas digestivas y el carbón vegetal disminuyen el efecto de la 
acarbosa. La eficacia de estos fármacos en población no seleccionada 
de pacientes con DM2 es de una relevancia clínica marginal.
Glinidas
La repaglinida es un secretagogo de acción rápida que actúa sobre la 
primera fase de liberación de la insulina, en respuesta al estímulo de 
la glucosa de los alimentos. La absorción es rápida y alcanza las máximas 
concentraciones hemáticas en 60 min. Tiene una vida media plasmática 
de 1 h, se metaboliza en el hígado, se elimina casi exclusivamente por 
vía biliar y sus metabolitos carecen de efecto hipoglucemiante. Este 
perfil farmacocinético proporciona a este principio activo una buena 
seguridad terapéutica, con un riesgo de hipoglucemia sensiblemente 
inferior al de las SU, especialmente en pacientes de riesgo (ancianos, 
deterioro de la función renal). En monoterapia, la eficacia terapéutica 
de la repaglinida se estima en descensos de la HbA1c entre el 0,6% y 
el 2%. También se puede utilizar en terapia combinada con metformina 
e insulina. La nateglinida actúa de manera parecida, pero con un inicio 
de acción más rápido y un efecto más corto sobre la secreción de 
insulina. Al igual que la repaglinida, necesita un medio plasmático rico 
en glucosa para actuar eficazmente, de manera que su efecto sobre la 
liberación de insulina desaparece cuando los valores de la glucemia se 
aproximan a la normalidad. Esta peculiaridad explica que el riesgo de 
hipoglucemia sea realmente bajo (2%). En general, las glinidas tienen 
una muy escasa repercusión terapéutica y tampoco aparecen en los 
consensos ADA-EASD.
Glitazonas
Se llaman también tiazolidinedionas (TZD) o agonistas PPAR-γ. Están 
autorizadas actualmente dos: la rosiglitazona y la pioglitazona, pero 
sólo esta última está comercializada. Se trata de un principio activo 
eficaz p.o. que puede usarse en monoterapia, pero fundamentalmente 
en combinación con metformina. Su acción farmacológica precisa la 
presencia de insulina y se consideran fármacos «sensibilizadores» de la 
misma, ya que mejoran el control glucémico gracias al incremento de 
la sensibilidad tisular a esta hormona en los tejidos adiposo, muscular 
y hepático. Las glitazonas mejoran el transporte glucídico celular y 
promueven la diferenciación de los preadipocitos en adipocitos, lo 
que ocasiona un incremento de la lipogénesis y una disminución de 
la lipólisis y, en consecuencia, un descenso de los ácidos grasos libres 
(AGL) y de los triglicéridos, y aumento de HDL, todo lo cual con-
tribuye a mejorar la sensibilidad a la insulina. Además, la pioglitazona 
se ha mostrado moderadamente eficaz en el hígado graso no alcohólico 
frecuente en la diabetes de tipo 2. La pioglitazona produce un descenso 
gradual de la glucemia, aunque su máximo efecto no se alcanza hasta 
unos 3 meses después de iniciado el tratamiento. El aumento de peso 
constituye el efecto secundario más común y puede ser de 0,5-1 kg/
mes. Se postula que las glitazonas originan una redistribución de la 
grasa corporal, con una disminución del tejido adiposo perivisceral 
abdominal (muy implicado en la RI y la aterogénesis) y un aumento 
de los depósitos de grasa subcutánea, a los que se atribuye menor 
participación en la RI. También se han descrito edemas periféricos 
(2%-3%), retención de líquidos, aumento del volumen plasmático, 
anemia normocítica y disminución de masa ósea con mayor riesgo 
de fracturas. La eficacia de la pioglitazona sobre la HbA1c es indis-
cutible y su uso es defendido por investigadores, pero en la práctica 
su prescripción es relativamente baja. No debe utilizarse en pacientes 
con insuficiencia cardíaca. Su administración a personas con glucosa 
anómala se relaciona con una disminución del riesgo de ictus y de 
infarto de miocardio (a través de la mejora de la insulinorresistencia).
Fármacos incretínicos
Las incretinas son liberadas por el intestino ante la llegada de alimentos, 
y estimulan la secreción de insulina, aumentan su síntesis, regulan la 
replicación de las células β e inhiben su apoptosis. Las más relevan-
tes son el GLP-1 (glucagon like peptide 1) y el GIP (gastric inhibitory 
peptide). El GLP-1, además, disminuye la secreción de glucagón (a 
diferencia del GIP, que lo incrementa), enlentece el vaciado gástrico, 
produce sensación de saciedad y aumenta la captación periférica de 
glucosa. Una vez segregados, el GLP-1 y el GIP son rápidamente 
inactivados por la enzima DPP-4. De forma que, desde el punto de 
vista farmacológico, se puede actuar por dos vías: 1) inhibiendo la 
DPP-4, de forma que incrementamos la vida media de las incretinas 
propias del paciente (los llamados inhibidores de la DPP-4), o 2) gene-
rando análogos sintéticos de estas incretinas, que sean resistentes a la 
degradación por parte de la DPP-4 (familia formada principalmente 
por los análogos del receptor de GLP-1).
Los inhibidores de la DPP-4 principalmente evitan la degradación 
del GLP-1 nativo y son activos por vía oral. Los más desarrollados son: 
sitagliptina, vildagliptina, saxagliptina, linagliptina y alogliptina. Todos 
tienen una eficacia similar y moderada en la reducción de la glucemia, 
no producen hipoglucemias y se pueden administrar en situación de 
insuficiencia renal. Se administran una o dos veces al día por vía oral, 
usualmente combinados con metformina.
Los análogos del receptor de GLP-1 se administran por vía s.c., 
algunos dos veces al día; otros diariamente, como la exenatida; otros 
una vez al día, como la liraglutida y la lixisenatida, y otros semanal-
mente, como la dulaglutida, la exenatida LAR y la semaglutida. La sema-
glutida es el análogo más potente y es la única que es activa por vía oral.
Los efectos secundarios más frecuentes son las náuseas y vómitos, 
que se pueden mitigar con un escalado de dosis. Se pueden utilizar 
en la insuficiencia renal. Está probado que reducen la incidencia de 
eventos CV y de la microalbuminuria, de modo que en las últimas guías 
de práctica clínica se sitúan como fármacos de elección para pacientes 
con enfermedad aterosclerótica. En dosis más elevadas de las que se 
usan en la diabetes, los GLP-1 se han mostrado claramente eficaces en 
la reducción de peso en personas con obesidad.
Dentro de esta familia de fármacos deben incluirse los agonistas 
duales, como la tirzepatida (GLP-1 + GIP).
Inhibidores de la SGLT2
Su mecanismo de acción consiste en inhibir el cotransportador Na/
glucosa de tipo 2, de modo que disminuyen la reabsorción tubular, 
aumentando la natriuria y la glucosuria. Los fármacos disponibles en 
la actualidad (2022) son la canagliflozina, la empagliflozina, la dapa-
 
 


--- Pagina 2006 ---
1963
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
gliflozina y la ertugliflozina, que son activos por vía oral. Su tolerancia 
es óptima y consiguen reducciones de la HbA1c del 0,5% al 1%. Lo 
más significativo es que se asocian a pérdida de peso, reducción de 
la tensión arterial y otros efectos beneficiosos hemodinámicos. Los 
efectos secundarios son la candidiasis genital y el riesgo de cetoacidosis 
euglucémica, que debe recordarse. Más discutible, en cambio, es el 
aumento de amputaciones en extremidades inferiores en el caso de la 
canagliflozina.
En 2015, el estudio EMPA-REG mostró ya en los primeros meses 
de tratamiento reducción en la morbimortalidad CV y las hospitaliza-
ciones. Estos resultados parecen comunes a los demás inhibidores de 
SGLT y se han confirmado posteriormente con mejoría en la fracción 
de eyección cardíaca y preservación de la función renal. De este modo, 
los inhibidores de la SGLT2 han pasado a ser los fármacos de elección 
para pacientes con DM2 y enfermedad renal diabética y/o insuficiencia 
cardíaca.
Pramlintida
Se trata de un derivado sintético análogo a la amilina humana, hormona 
neuroendocrina segregada por la célula β pancreática y que contribuye 
al control de la glucemia durante el período posprandial a través de la 
modulación del vaciado gástrico y la inhibición del pico posprandial 
de glucagón. Se usa en inyección s.c. en la DM1 y la DM2 antes de 
las comidas principales. Por sí misma no produce hipoglucemia, pero 
potencia la insulina y las SU. No está comercializada en España.
ESTRATEGIAS EN EL TRATAMIENTO 
FARMACOLÓGICO DE LA DIABETES 
MELLITUS DE TIPO 2
En los últimos 25 años se ha pasado de disponer de 3 (SU, insulina, 
metformina) a 12 fármacos que disminuyen la glucosa. Esta notable 
ampliación ha contribuido a un mejor control de la DM2, pero con un 
gran aumento de los costes sanitarios (el tratamiento con un SGLT2 o 
un inhibidor de la DPP-4 cuesta entre 10 y 25 veces más que el de una 
SU o la metformina). Manejar adecuadamente esta medicación no es 
fácil, y en su elección influyen la disponibilidad, la seguridad clínica, 
la eficacia, el entorno social del paciente y la relación coste/beneficio. 
Siguiendo el consenso EASD/ADA se propone:
1.	 Unificar como objetivos del tratamiento tanto al mismo nivel los 
beneficios cardiorrenales, el control de la glucemia y el peso.
2.	 En quienes padecen enfermedad aterosclerótica o indicadores de 
alto riesgo, iniciar con agonistas de la GLP-1 con beneficio CV 
probado o iSGLT2.
3.	 En los pacientes con insuficiencia cardíaca, iSGLT2 de elección.
4.	 En los que presentan enfermedad renal crónica, preferiblemente 
iSGLT2 o, si no se puede, agonistas de la GLP-1 con beneficio CV 
probado.
5.	 Si se requiere manejar la glucemia, los fármacos más potentes son 
los agonistas de la GLP-1, los agonistas duales, la insulina o las 
combinaciones de fármacos.
6.	 Si el paciente presenta obesidad: primar los fármacos que inducen 
pérdida de peso, como los agonistas de la GLP-1, sobre todo sema-
glutida, o agonistas duales; los iSGLT2 son menos potentes, y la 
metformina y los inhibidores de la DPP-4 son neutros.
EDUCACIÓN TERAPÉUTICA
El Diabetes Control and Complications Trial (DCCT) demostró en 
1993, con una evidencia de grado A, que el control óptimo de la 
diabetes es posible mediante la adecuada utilización de los recursos 
disponibles (humanos, técnicos y farmacológicos), y que previene la 
aparición y la evolución de complicaciones en la DM1. Cinco años 
después, el UKPDS llegó a conclusiones parecidas en la DM2. La cues-
tión actual no es discutir la eficacia del control óptimo, sino diseñar las 
mejores estrategias para conseguirlo. Muchos estudios han coincidido 
en que el buen control se correlaciona con la inyección múltiple de 
insulina, la frecuencia de análisis domiciliarios de glucemia, el uso 
de sensores y de bombas de insulina (por este orden), y la habilidad 
para ajustar las dosis a los hidratos de carbono de la dieta. Los buenos 
resultados en el control metabólico (y, en consecuencia, la posibilidad 
de contribuir a la prevención de complicaciones) dependen en gran 
medida de la competencia de los equipos sanitarios para entrenar a los 
pacientes. Esta educación puede ser individual o en grupo. Esta última 
es más eficiente, porque promueve el intercambio de experiencias entre 
participantes, que es de una gran riqueza. La educación en grupo —ni 
la individual— nunca se debe improvisar, sino que ha de estar planifi-
cada. Los profesionales de la salud precisan capacitarse en habilidades 
de comunicación que faciliten cambios de actitud y de conducta en sus 
pacientes. En un mundo globalizado y cada vez más multicultural, es 
imprescindible que los equipos de profesionales de la salud se formen 
en disciplinas humanísticas, y especialmente en pedagogía, psicología y 
antropología. No hacerlo supone una falta de respeto a los pacientes 
y una inmensa dilapidación de recursos.
TRASPLANTE DE PÁNCREAS
Esta técnica se utiliza sobre todo para tratamientos con DM1 u otro 
tipo de DM con escasa reserva pancreática. Los primeros trasplantes 
de páncreas entero en humanos datan de 1966 (Kelly), y desde 1978 
existe un registro internacional. En la actualidad se realizan 1.500-
2.000 trasplantes/año. El trasplante puede ser entero o segmentario 
(cuerpo y cola), y generalmente se realiza simultáneo con el de riñón, 
aunque algunos son consecutivos y otros —los menos— de páncreas 
aislado. Los mejores resultados se obtienen con drenaje sistémico y 
secreciones exocrinas abocadas al tubo digestivo. Los resultados han 
mejorado mucho y la supervivencia del paciente y del órgano para el 
simultáneo en el primer año es del 95%-98% y del 85%-90%, res-
pectivamente, y en el quinto, de alrededor del 95% y del 75%-85%, 
respectivamente, en las series más recientes. Las complicaciones más 
frecuentes son el rechazo y la trombosis vascular del injerto, así como 
las infecciones, especialmente las producidas por citomegalovirus. Los 
efectos beneficiosos del trasplante de páncreas sobre la evolución de 
cualquiera de las complicaciones de la DM son actualmente indis-
cutibles.
TRASPLANTE DE ISLOTES PANCREÁTICOS
A pesar de que los trasplantes de islotes se empezaron alrededor de 
1970, no fue hasta 2001 cuando los resultados clínicos mejoraron 
de forma notable gracias al denominado protocolo de Edmonton, que 
consiste en la utilización de una potente pauta inmunodepresora no 
diabetógena (sin glucocorticoides), una técnica depurada que permite 
la obtención de una cantidad suficiente de islotes en pocas horas (los 
cuales se trasplantan inmediatamente sin criopreservación ni cultivos) y 
una cuidadosa selección de pacientes. Con este protocolo se consiguió 
que un 80% de los pacientes se mantuvieran sin insulina al año del 
trasplante, pero estos resultados no han sido reproducidos por otros 
grupos de investigadores. Además, a los 5 años del trasplante, el 32% de 
los pacientes mantienen la independencia de insulina, y a los 10 años, el 
20%. En la medida que los resultados del «páncreas artificial» (bomba 
potenciada con sensor y computadora) progresan a gran velocidad, 
puede asegurarse que, en el objetivo de la normoglucemia en personas 
con diabetes, la vía tecnológica es hoy por hoy más eficiente que la que 
los progresos de la biológica permiten imaginar.
TERAPIA CON CÉLULAS MADRE
Las células madre (o células troncales) son pluripotenciales y, por 
tanto, con capacidad para diferenciarse en distintas líneas celulares, 
incluidas las células β. Pueden ser embrionarias, que derivan del 
blastocisto, o adultas, que se han identificado en muchos órganos, 
incluido el páncreas humano. En ratones se ha conseguido «curar» 
totalmente la diabetes con células β procedentes de precursoras. Las 
células madre embrionarias de ratones y de humanos han sido capaces 
de generar células productoras de insulina, pero quedan otros muchos 
aspectos importantes para dilucidar antes de pensar en su aplicación 
en la clínica humana. Esta técnica podría incluirse en el grupo de 
terapias celulares, que, al igual que las génicas (gen de la insulina, genes 
que inducen neogénesis de células β), siguen siendo exclusivamente 
experimentales.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2007 ---
1964
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
PUNTOS CLAVE
• El objetivo final del tratamiento de la diabetes es prevenir sus 
complicaciones mediante la normoglucemia y el control de 
factores asociados (hipertensión arterial, dislipemia, enfermedad 
vascular, etc.).
• El arsenal terapéutico y tecnológico en relación con la diabetes 
ha progresado de forma espectacular en los últimos años. El 
páncreas artificial es ya una realidad.
• El gran reto es que estos recursos estén al alcance de toda la 
población en un plazo no lejano. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Diabetes Association Professional Practice Committee. 10. Car-
diovascular Disease and Risk Management: Standards of Medical Care in 
Diabetes-2022. Diabetes Care 2022;45:S144-74. 
Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, Gabbay RA, Green J, Maruthur NM, et al. 
Management of hyperglycaemia in type 2 diabetes, 2022. A consensus report 
by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association 
for the Study of Diabetes (EASD). Diabetes Care 2022;45:2753-86. 
Draznin B, Aroda VR, Bakris G, Benson G, Brown FM, Freeman R, American 
Diabetes Association Professional Practice Committee. et al. Pharmacologic 
Approaches to Glycemic Treatment: Standards of Medical Care in Diabe-
tes-2022. Diabetes Care 2022;45:S125-43. 
Tsoukas MA, Majdpour D, Yale JF, Fathi AE, Garfield N, Rutkowski J, et al. 
A fully artificial pancreas versus a hybrid artificial pancreas for type 1 diabetes: 
a single-centre, open-label, randomised controlled, crossover, non-inferio-
rity trial. Lancet Digit Health 2021;3:e723-32. 
COMPLICACIONES CRÓNICAS Y DIABETES 
EN SITUACIONES ESPECIALES
A. J. Amor Fernández, R. Estruch Riba, D. Figuerola Pino
CONCEPTO
La DM puede afectar a todos los órganos del cuerpo de forma directa 
(por la hiperglucemia sostenida) o indirecta (por problemas asociados 
como hipertensión, dislipemia u obesidad). Entre las complicaciones 
crónicas de la diabetes merecen destacarse la retinopatía diabética, 
la enfermedad renal diabética, la neuropatía diabética, así como la 
enfermedad vascular y el pie diabético.
El principal impacto de la hiperglucemia se produce en el endotelio 
vascular. Cuando se afectan capilares esenciales para la función del órga-
no, como ocurre en la retina o del glomérulo renal, se cataloga como 
una microangiopatía. Los nervios también se afectan por la lesión de sus 
capilares y, por tanto, su afección se cataloga como microangiopatía, 
pero en este caso también concurre un componente glucotóxico que 
compromete directamente la mielina y el axón.
Cuando el deterioro del endotelio vascular afecta a arterias de mayor 
tamaño, que irrigan órganos vitales, como el corazón o el cerebro, o 
bien afecta a las arterias de las extremidades (sobre todo inferiores), se 
cataloga como una macroangiopatía, pero en esencia es el mismo pro-
ceso aterosclerótico que el causado por los otros factores de riesgo CV.
En la tabla 231-9 se enumeran las principales complicaciones cró-
nicas micro- y macroangiopáticas. El pie diabético se puede considerar 
como una consecuencia de estas complicaciones crónicas, en la medida 
en que resulta de la combinación en diferentes proporciones de neuro-
patía, enfermedad vascular periférica y traumatismos.
FISIOPATOLOGÍA DEL DAÑO VASCULAR
Aunque existen diferentes mecanismos por los cuales la hiperglucemia 
puede lesionar el endotelio vascular de capilares y arterias, se ha elabora-
do una teoría unificadora que se basa en los efectos de la hiperglucemia 
en la producción de radicales libres (especies reactivas de oxígeno 
[ROS]) y la reducción de los mecanismos que inactivan estos radicales. 
También desempeñan un papel importante en la fisiopatología de las 
lesiones vasculares en la diabetes una deficiente producción y/o activi-
dad del óxido nítrico por la célula endotelial (disfunción endotelial), la 
inflamación y el acúmulo de los productos terminales de glucosilación 
avanzada (AGE, del inglés advanced glycation end products). Finalmente, 
también se ha señalado que la hiperglucemia puede producir una 
disfunción mitocondrial con una desregulación entre la fisión/fusión 
mitocondrial y los factores reguladores.
Más del 80% de la glucosa se degrada por la vía glucolítica, generan-
do electrones que se almacenan en el dinucleótido de nicotinamida y 
adenina en su forma reducida (NADH). Cuando se produce hiperglu­
cemia persistente, se genera un desequilibrio entre NADH y NAD+, 
y se crea un estado de seudohipoxia que impide el consumo adecuado 
de oxígeno. Este estado, a su vez, da lugar a una sobreproducción a 
nivel mitocondrial del anión superóxido, uno de los ROS más nocivos 
y a la vez precursor de otros ROS, como el superóxido de hidrógeno 
(agua oxigenada) y el radical hidroxilo. También genera peroxinitrito 
al reaccionar con el óxido nítrico. Todo esto agrava el estrés oxidativo y 
conduce a la acumulación de sustancias implicadas directamente en el 
daño endotelial, como la proteín-cinasa C (PKC), los productos AGE, 
el sorbitol y las hexosaminas. En la figura 231-12 se resumen los pasos 
que conducen a dicha acumulación y sus principales consecuencias.
También se ha observado que el estrés oxidativo afecta al núcleo 
celular y compromete los mecanismos de reparación del DNA que 
consumen GAPDH, contribuyendo así al bloqueo de la glucólisis. 
Además, este proceso altera la transcripción de proteínas como el factor 
nuclear kB (NFkB), que es responsable de la producción de citocinas 
inflamatorias, cuya sobreproducción llega a ser proaterogénica. Estos 
cambios epigenéticos pueden llegar a crear una «memoria metabólica» 
adversa que puede hacer irreversible el daño vascular. Esto se ha podido 
comprobar en estudios clínicos controlados a largo plazo, como el 
Diabetes Control and Complications trial (DCCT) en la DM1, y el 
United Kingdom Prospective Diabetes Study (UKPDS) y el Multifactorial 
Intervention and Cardiovascular disease in Patients with Type 2 Diabetes 
(STENO 2) en la DM2, en los que los beneficios del control inten-
sivo de la glucemia continúan más allá de la fase experimental. Estos 
hallazgos demuestran la importancia de un control glucémico óptimo 
para prevenir las complicaciones crónicas.
Por último, una de las líneas que ha despertado más interés en la 
última década es el papel de los microRNA en la DM. Los microRNA 
son pequeñas moléculas de RNA no codificantes que regulan la expre-
sión génica a nivel postranscripcional. Ciertos tipos de microRNA son 
expresados directamente por la célula endotelial regulando la actividad 
angiogénica. En los últimos años se han descrito múltiples microRNA 
implicados en una expresión aumentada de citocinas proinflamatorias, 
así como factores procoagulantes, que posteriormente tendrían su 
implicación en la disfunción endotelial.
COMPLICACIONES OCULARES
Aproximadamente un tercio de las personas con diabetes presentan 
lesiones oculares por microangiopatía, si bien su prevalencia está ínti-
mamente ligada con la evolución de la diabetes y la edad del paciente. 
Las dos afecciones más comunes son la retinopatía diabética (RD) y 
el edema macular diabético (EMD), que se detallan a continuación.
Retinopatía diabética
La RD es la complicación más común de la diabetes y la principal causa 
de ceguera en las personas de 20 a 74 años en los países desarrollados. 
La prevalencia global alcanza el 34,6%, y su incidencia depende del 
TABLA 
231-9
  Principales complicaciones crónicas  
de la diabetes
Microangiopatía
Macroangiopatía
Mixta
Retinopatía 
diabética
Enfermedad coronaria
Pie diabético
Enfermedad renal 
diabética
Enfermedad isquémica 
cerebral
Neuropatía 
diabética
Enfermedad vascular 
periférica (de predominio 
en las extremidades 
inferiores)
 
 


--- Pagina 2008 ---
1965
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tipo de DM (más frecuente en la DM1), la edad, los años de evolución, 
el grado de control metabólico y la técnica empleada en el diagnós-
tico. Otros factores de riesgo asociados a la RD son el mal control 
tensional, la presencia de dislipemia, la presencia de enfermedad renal 
establecida o el embarazo. En la DM2, que puede pasar desapercibida 
varios años, no es infrecuente encontrar signos de RD al diagnós-
tico (hasta en un tercio de los casos). En general, la RD no presenta 
sintomatología, y la mayoría de las veces se diagnostica por los signos 
en la exploración oftalmológica más que por los síntomas. No obs-
tante, algunos pacientes pueden presentar visión nocturna deficiente, 
dificultad de percepción de los colores y diferentes grados de pérdida de 
la agudeza visual. La presencia de RD es un marcador de lesión vascular 
generalizada y, por ello, se asocia a un mayor riesgo de complicaciones 
CV mayores.
La RD se clasifica, en función de su gravedad, en RD no prolife-
rativa (RDNP) y RD proliferativa (RDP). La primera manifestación 
oftalmológica de la RD es la presencia de microaneurismas, que son 
dilataciones saculares de los capilares retinianos. Si únicamente existen 
microaneurismas, nos hallamos frente a una RDNP leve. A medida que 
la RD avanza, los pacientes pueden llegar a un RDNP grave, definida 
como la presencia de alguno de los siguientes criterios: microaneurismas 
y/o hemorragias en los cuatro cuadrantes retinianos, arrosariamiento 
venoso en dos cuadrantes retinianos y anomalía microvascular intra-
rretiniana (IRMA, por sus siglas en inglés) al menos en un cuadrante. 
Los pacientes que presentan más alteraciones que la RDNP leve, pero 
sin llegar a ser clasificados como graves, son catalogados como RDNP 
moderada. Si persiste la isquemia, se produce una respuesta proliferati-
va de los capilares debido a la acción de factores de crecimiento vascular, 
en especial el factor de crecimiento vascular endotelial (VEGF, por sus 
siglas en inglés). En esta fase, llamada RDP, se pueden observar nuevos 
vasos que infiltran la retina y se extienden al vítreo. Al ser más frágiles, 
se pueden romper, causando hemorragia vítrea, que, si no se reabsorbe 
oportunamente, puede organizarse como un coágulo de fibrina que se 
adhiere a la retina y la tracciona, causando su desprendimiento. Todos 
estos cambios pueden afectar a la visión y ocasionar una disminución 
de la agudeza visual e, incluso, la ceguera del paciente.
Diagnóstico de la retinopatía diabética
Como la RD no causa alteraciones de la visión en su fase inicial, es 
recomendable descartar esta afección a toda persona con DM2 en el 
momento del diagnóstico y a toda persona con DM1 a partir de los 5 
años de evolución (tiempo mínimo necesario para que se manifieste 
la RD). Si el resultado es normal, se recomienda repetir la exploración 
cada 1-2 años, según los últimos consensos.
El patrón oro del diagnóstico de la RD es la exploración oftalmo-
lógica completa por parte de un oftalmólogo. No obstante, debido a la 
carga asistencial que supone la realización del cribado de RD en todos 
los pacientes con DM, cada vez están más desarrollados programas de 
telemedicina a este respecto. No obstante, el examen oftalmológico 
siempre debe realizarse ante pacientes sintomáticos, con RDNP no leve 
o con otra patología asociada. Dentro de la telemedicina, está cobrando 
cada vez mayor importancia la realización de retinografías mediante 
una cámara no midriática. Las fotos que se obtienen pueden ser leídas a 
distancia por especialistas y permiten remitir al oftalmólogo solamente 
los casos en que se observe alguna anormalidad. La sensibilidad y la 
especificidad para el diagnóstico de la RD llegan a ser del 80% y 
el 90%, respectivamente, mediante la telemedicina. Su aspecto negativo 
es que no se visualiza de forma correcta la periferia de la retina, por 
lo que las afectaciones muy periféricas podrían pasar desapercibidas.
Un examen clásico en el diagnóstico de la RD es la angiografía con 
fluoresceína. Mediante este contraste se puede estudiar pormenoriza-
damente el estado vascular retiniano, permitiendo evaluar la presencia 
de isquemia, oclusión vascular, fenómenos de «fuga» (leakage) vascular, 
e incluso la neovascularización.
La gran revolución en el diagnóstico de la RD (y que ha desplazado 
a la angiografía) es la tomografía de coherencia óptica (OCT, por 
sus siglas en inglés). Esta prueba de imagen hace una reconstrucción 
de las diferentes capas de la retina, como si se tratase de un corte his-
tológico. Actualmente, se considera el patrón oro para el diagnóstico 
del EMD, ya que permite visualizar claramente los exudados o el 
líquido intra- o subretiniano. Además, incluso algunos retinógrafos no 
midriáticos ya incluyen la posibilidad de realizar OCT en el momento 
del cribado oftalmológico.
Edema macular diabético
En paralelo a la RD, los pacientes pueden presentar EMD, que es el 
acúmulo de líquidos y exudación en la porción central de la retina (la 
mácula), responsable de la visión más fina y el campo visual central. El 
curso del EMD puede ser independiente del de la RD, y hay pacientes 
con una RDNP leve, pero con EMD importante (que compromete 
su visión), y otros con RDP, pero con una agudeza visual adecuada 
porque la mácula está preservada. En sí, el EMD es la principal causa de 
ceguera entre los pacientes con diabetes en los países desarrollados. En 
función de lo cerca que estén estos exudados del centro de la mácula, 
se clasifica como EMD leve, moderado y grave.
Tratamiento de la retinopatía diabética  
y el edema macular diabético
Estudios clínicos controlados han demostrado que es posible evitar 
la progresión de la RD e incluso conseguir retrogradar los cambios 
iniciales con un control intensivo de la glucemia y un control estricto de 
la hipertensión arterial. Algunos estudios sugieren que el tratamiento 
de la dislipemia (sobre todo, con el uso de fármacos específicos como 
el fenofibrato) también incide sobre la RD.
El manejo del paciente con una RDP (o RDNP grave) o un EMD 
es complejo, y los detalles concretos quedan fuera de este tratado. 
A grandes rasgos, se pueden usar tres tipos de tratamiento: láser, trata-
miento intravítreo (con anti-VEGF o esteroides) y cirugía. El láser se 
ha usado clásicamente cuando hay isquemia significativa (sobre todo, 
 FIGURA   231-12   Mecanismos que conducen 
a la acumulación de sustancias implicadas direc-
tamente en el daño endotelial en la diabetes. El 
exceso de NADH y de los radicales libres de 
oxígeno (especies reactivas de oxígeno [ROS]) 
producidos por la hiperglucemia inactiva la des-
hidrogenasa de gliceraldehído-3-fosfato (GAPDH), 
una enzima clave para completar la glucólisis, 
con lo cual el gliceraldehído-3-fosfato (G3P) se 
acumula. El G3P produce diacilglicerol, que activa 
la proteín-cinasa C (PKC), y metilglioxal, que es 
un potente glucosilador de proteínas y conduce 
a la formación de los productos terminales de 
glucosilación avanzada (AGE). El G3P también 
puede autooxidarse. El bloqueo de la glucólisis 
hace que el metabolismo de la glucosa se desvíe 
hacia otras vías, como la de los polioles, que pro-
duce sorbitol por la acción de la aldosa reductasa, 
y la de las hexosaminas, que también produce 
glucosilación de proteínas y ROS.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2009 ---
1966
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
la panretinofotocoagulación), con los objetivos de inactivar las neo-
proliferaciones existentes, o bien evitar su desarrollo. Es un tratamiento 
preventivo del deterioro de la agudeza visual, pero no la mejora. Tam-
bién se puede usar láser focal, en los microaneurismas activos, sobre todo 
cercanos a la mácula, con el fin de evitar un EMD que cause clínica.
Los agentes biológicos que inhiben el VEGF, como el aflibercept, 
el bevacizumab o el ranibizumab, actualmente son el tratamiento de 
elección del EMD, y han demostrado en múltiples ensayos clínicos 
aleatorizados mejorías en la agudeza visual de estos pacientes. También 
se pueden usar como terapia adyuvante en pacientes con RDP. También se 
pueden usar esteroides intraoculares para el tratamiento del EMD, 
con una duración de acción mayor de los agentes anti-VEGF.
Finalmente, la cirugía, representada por la vitrectomía mecánica vía 
pars plana (VPP), se reserva para los casos de hemorragia vítrea (para 
mejorar la agudeza visual), desprendimiento de retina traccional, y 
algunos casos de EMD.
En la tabla 231-10 se resumen las principales fases de la RD con 
sus manifestaciones y tratamiento.
Otras complicaciones oculares
La hiperglucemia marcada puede causar cambios abruptos de la refrac-
ción por edema del cristalino (aumenta la osmolaridad). En este caso, 
la refracción original se recupera al cabo de 2 meses si se controla la 
glucemia. Puede ser la primera manifestación de la diabetes. Sin embar-
go, el proceso puede continuar y acelerar la aparición de cataratas.
Los casos de RD proliferativa pueden complicarse con un despren-
dimiento de retina, que puede manifestarse por la visión de amplias 
manchas oscuras.
El glaucoma es más frecuente en personas con diabetes de larga 
evolución y puede ser causado por neovascularización que afecta el 
ángulo iridocorneal, aunque en la mayoría de los casos es de ángulo 
abierto. La neovascularización se puede observar también en el iris.
También es más frecuente la parálisis del nervio oculomotor (par cra-
neal III) como una manifestación de mononeuropatía, que causa diplopía 
y caída del párpado. Es reversible usualmente al cabo de 3-6 meses.
COMPLICACIONES RENALES
Enfermedad renal diabética
Si bien clásicamente se ha referido como «nefropatía diabética» a la 
afectación renal (fundamentalmente, glomerular) por la DM, múltiples 
estudios han demostrado que la diabetes tiene una afectación más allá 
del glomérulo, por lo que actualmente se prefiere la denominación 
enfermedad renal diabética (ERD). De hecho, la evolución clásica de 
albuminuria, proteinuria y posteriormente descenso del filtrado glome-
rular estimado (FGe) puede no estar presente en un porcentaje elevado 
de los pacientes (hasta en más del 40%-50% en sujetos con DM2).
Estudios poblacionales en nuestro medio han mostrado que la ERD 
puede estar presente hasta en un tercio de los pacientes con DM, tanto 
DM1 como DM2, si bien su incidencia incrementa notablemente 
con la edad y los años de evolución de la diabetes. Los individuos 
afroamericanos, asiáticos y nativos americanos presentan una mayor 
incidencia de ERD que los caucásicos, lo que sugiere un gran efecto 
de la susceptibilidad genética en el desarrollo de esta complicación, 
aparte de los efectos puramente metabólicos. Más allá de ser un potente 
predictor de eventos renales mayores (insuficiencia renal terminal que 
requiera tratamiento renal sustitutivo o muerte de causa renal), la ERD 
se asocia de forma independiente con eventos CV mayores y mortalidad 
total. De hecho, las guías europeas de cardiología y arteriosclerosis, entre 
otras, consideran a la ERD como una situación de alto/muy alto riesgo.
Diagnóstico de la enfermedad renal diabética
Las últimas guías conjuntas de la American Diabetes Association (ADA) 
y la Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) del 2022 
definen la ERD como un cociente albúmina/creatinina ≥ 30 mg/g, 
un FGe < 60 mL/min/1,73 m2 u otra evidencia de daño renal (como 
hematuria o anormalidades estructurales), que persisten al menos 
durante 3 meses. A pesar de que clásicamente se ha usado la recogida de 
orina de 24 h para la cuantificación de la albuminuria, actualmente se 
recomienda la medición del cociente albúmina/creatinina en una mues-
tra aislada de orina, a poder ser en la primera micción del día. Para la 
estimación del FGe, desde el 2021 se recomienda el uso de la ecuación 
Chronic Kidney Disease Epidemiology Collaboration (CKD-EPI) a partir 
de la creatinina, sin tener en cuenta la raza, con la posibilidad de usar 
adicionalmente la cistatina C para mejorar la estimación. Respecto al 
cociente albúmina/creatinina, puede haber falsos positivos por infec-
ción urinaria, ejercicio o menstruación. Por ello, conviene repetir esta 
medición al menos dos veces con intervalo de 3-6 meses para confirmar 
que es positiva por lo menos en dos de tres muestras. Actualmente 
se recomienda el cribado de ERD con la medición de este cocien­
te albúmina/creatinina y del FGe, desde el diagnóstico en los pacientes 
con DM2 y a partir de los 5 años del diagnóstico en la DM1, al menos 
una vez al año. Una vez diagnosticada la ERD, los últimos consensos 
son muy claros en la necesidad de iniciar tratamientos basados en la 
evidencia para mejorar el pronóstico de estos pacientes.
Desde el año 2012, las guías KDIGO clasifican a los pacientes 
con ERD en función del grado del descenso del FGe (de G1, > 90; 
a G5, < 15 mL/min/1,73 m2) y del grado del cociente albúmina/
creatinina (A1, < 30 mg/g; A2, 30-299 mg/g; A3, ≥ 300 mg/g), con 
el objetivo de identificar a los pacientes con mayor probabilidad de 
progresión renal. En la tabla 231-11 se refleja esta clasificación, con 
la frecuencia de visitas recomendadas, el riesgo de progresión y la 
recomendación de derivación a nefrología. Finalmente, cabe resaltar 
que la presencia de ERD es un potente predictor de eventos CV y de 
mortalidad global, por lo que deberán tenerse en cuenta a la hora del 
manejo de estos pacientes.
Tratamiento de la enfermedad renal diabética
La clave de la prevención y/o detención de la progresión de la ND 
es un óptimo control tanto de la glucemia como de la PA. El efecto 
del control glucémico intensivo ya se demostró en estudios como el 
DCCT y el UKPDS, y alcanza un nivel de HbA1c de aproximada-
mente del 7%. En el estudio Action in Diabetes and Vascular Diseases 
TABLA 
231-10   Principales características y tratamiento de la retinopatía diabética
Fase de la RD
Principales hallazgos
Manifestaciones clínicas
Tratamientos
No proliferativa 
(leve, moderada 
y grave)
Microaneurismas, 
microhemorragias, exudados, 
cambios en la apariencia de las 
venas, anomalías vasculares 
retinianas
En general, no hay deterioro  
de la visión
Sólo se observan las anomalías 
al examinar la retina
Control intensivo de la glucemia 
y control estricto de la hipertensión 
arterial. Tratamiento de la dislipemia
En algunos casos de RDNP grave, 
se puede usar láser o anti-VEGF
Proliferativa
Áreas de isquemia, 
neovascularización, hemorragia 
vítrea, desprendimiento de retina
Pérdida progresiva de la visión. 
Puede ser abrupta cuando hay 
hemorragia
Fotocoagulación  
con láser
Anti-VEGF (adyuvantes)
Vitrectomía
Edema macular
Exudados y acúmulo de líquidos 
en la mácula
Pérdida acelerada de la visión 
central
Anti-VEGF
Esteroides intraoculares
Láser focal en algunos casos
RD: retinopatía diabética; RDNP: retinopatía diabética no proliferativa; VEGF: factor de crecimiento vascular endotelial.
 
 


--- Pagina 2010 ---
1967
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(ADVANCE), el mantenimiento de una HbA1c < 6,0% se acompañó 
de una notable reducción de complicaciones micro- y macrovasculares, 
y una reducción de la incidencia de ERD de un 21%. En un metaa-
nálisis más reciente se confirmó que un mejor control metabólico 
de la DM se acompañaba de un menor riesgo de progresión de la 
ND de las categorías A2 a A3, pero en cambio se acompañó de un 
empeoramiento de la función renal. Por todo ello, las guías fijan un 
objetivo de HbA1c de entre el 6,5% y el 8% en función del grado 
de afectación renal, la edad y las comorbilidades asociadas, siempre 
teniendo en cuenta que la presencia de ERD incrementa el riesgo de 
hipoglucemia en estos pacientes. No obstante, se ha de remarcar que 
hay familias de fármacos hipoglucemiantes, con efectos nefroprotecto-
res que parecen independientes del control glucémico. Así, las últimas 
guías recomiendan el uso precoz de inhibidores del cotransportador 
de sodio-glucosa de tipo 2 (iSGLT2), independientemente del nivel de 
HbA1c, ya que han demostrado en multitud de estudios (estudios 
CREDENCE y DAPA-CKD, como ejemplos paradigmáticos) que 
tienen un impacto muy notable en la reducción de eventos renales. 
Cuando estos fármacos no se pueden usar, o incluso adicionalmente 
a estos, los análogos del receptor de GLP-1 también han demostrado 
en varios subanálisis mejorías en eventos renales, sobre todo en la 
aparición de proteinuria (cociente albúmina/creatinina ≥ 300 mg/g). 
Respecto a la PA, hay una cierta discrepancia entre los objetivos de 
tratamiento de las diferentes sociedades científicas. Así, mientras la 
ADA recomienda unos objetivos de PA, en general, < 130/80 mm 
Hg para los pacientes con ERD (considerados de alto riesgo CV), las 
guía de la KDIGO son más exigentes, recomendando unas cifras de 
PA sistólica < 120 mm Hg (siempre que se obtengan con medidas 
estandarizadas y puedan ser obtenidos con seguridad). Otras guías 
incluso plantean un objetivo más laxo de PA sistólica (< 140 mm Hg), 
por el riesgo de las mediciones no bien estandarizadas (y que sobre-
estiman la presión real). En general, en los pacientes con hipertensión 
y albuminuria patológica (sobre todo con proteinuria), los fármacos 
de elección serían los que intervienen el sistema renina-angiotensina-
aldosterona (inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina 
[IECA] o antagonistas del receptor de angiotensina II [ARA-II]), que 
han demostrado mejorías de los resultados renales en varios estudios 
clásicos. Cuando no hay albuminuria, otros antihipertensivos, como los 
diuréticos tiazídicos o los bloqueadores de los canales de calcio, también 
han demostrado mejorías en los eventos CV. En general, el bloqueo 
dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona no se recomienda, 
ya que estudios como el ONTARGET, el VA NEPHRON-D o el 
ALTITUDE no demostraron mejorías clínicas y sí un aumento de 
los efectos secundarios, como empeoramiento de la función renal, 
hipotensión o hiperpotasemia. En un futuro también tendrán su papel 
los inhibidores selectivos no esteroideos del receptor mineralocorticoide 
(en especial, finerenona; aún no comercializada), que en dos ensayos 
clínicos han demostrado mejorías en eventos cardiorrenales en los 
pacientes con ERD. Finalmente, cabe mencionar el incremento notable 
de la morbimortalidad CV en los pacientes con ERD, hecho que hace 
que la gran mayoría de ellos sean catalogados como de muy alto riesgo 
según las últimas guías europeas de prevención CV del 2021, con unos 
objetivos de LDL < 55/70 mg/dL.
El empeoramiento del FGe, sobre todo a partir de G3, condiciona 
el ajuste de algunos fármacos, en especial de los hipoglucemiantes. 
En la tabla 231-12 se describen estos medicamentos y los ajustes de 
dosis recomendados. Aparte del tratamiento farmacológico, no deben 
olvidarse otras medidas, como el seguimiento de una dieta saludable, 
limitada en proteínas de origen animal (p. ej., dieta mediterránea), y 
realizar ejercicio de forma regular (p. ej., ejercicio moderado-intenso 
150 min a la semana).
También se debe evitar el uso prolongado de AINE y, en lo posible, 
los estudios de imagen con medio de contraste. Si son imprescindibles, 
asegúrese de que se practican en normoglucemia y con una buena 
hidratación.
El manejo de la insuficiencia renal en su fase terminal (G5) es 
similar al de la persona sin diabetes y consiste en hemodiálisis o diálisis 
peritoneal, pero siempre que sea posible se debe realizar un trasplante 
renal. En el contexto del paciente con DM, en especial con DM1 
(aunque los pacientes con DM2 sin obesidad y escasa reserva pan-
creática también se pueden beneficiar), el trasplante simultáneo de 
riñón y páncreas es una excelente opción terapéutica. Con la selección 
TABLA 
231-11
  Clasificación de la enfermedad renal diabética, riesgo de progresión, frecuencia recomendada  
de visitas y criterios de derivación a nefrología
CATEGORÍAS DE COCIENTE ALBÚMINA/CREATININA
A1 (< 30 mg/g)
A2 (30-299 mg/g)
A3 (≥ 300 mg/g)
Categorías de FGe 
(mL/min/1,73 m2)
G1 (≥ 90)
No ERD
Visitas: 1
Bajo riesgo
ERD
Visitas: 1
Moderado riesgo
ERD
Visitas: 3
Alto riesgo
Derivar a NEF
G2 (60-89)
No ERD
Visitas: 1
Bajo riesgo
ERD
Visitas: 1
Moderado riesgo
ERD
Visitas: 3
Alto riesgo
Derivar a NEF
G3a (45-59)
ERD
Visitas: 1
Moderado riesgo
ERD
Visitas: 2
Alto riesgo
ERD
Visitas: 3
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
G3b (30-44)
ERD
Visitas: 2
Alto riesgo
ERD
Visitas: 3
Muy alto riesgo
Derivar a NEF*
ERD
Visitas: 3
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
G4 (15-29)
ERD
Visitas: 3
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
ERD
Visitas: 3
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
ERD
Visitas: 4+
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
G5 (< 15)
ERD
Visitas: 4+
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
ERD
Visitas: 4+
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
ERD
Visitas: 4+
Muy alto riesgo
Derivar a NEF
*En especial < 70 años, con cociente albúmina/creatinina en progresión o muy cercano a A3.
ERD, enfermedad renal diabética; FGe, filtrado glomerular estimado; NEF, nefrología.
Modificado de de Boer IH et al. Diabetes Care. 2022. doi: 10.2337/dci22-0027.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2011 ---
1968
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
adecuada tanto del donante como del receptor se consigue la normo-
glucemia sin necesidad de insulina exógena, y se asocia a mejorías a 
largo plazo de las complicaciones crónicas de los pacientes, así como 
a una mejoría de la supervivencia global.
COMPLICACIONES NEUROLÓGICAS
La neuropatía diabética es una enfermedad heterogénea que puede 
manifestarse en diferentes formas clínicas. La forma más común es 
la polineuropatía simétrica distal, que afecta a más de un tercio de 
los pacientes con DM1 y DM2, y hasta a un cuarto de los pacientes 
con intolerancia a la glucosa. También puede manifestarse como una 
mononeuritis, una neuropatía por atrapamiento y una disautonomía (v. 
cap. 188, Neuropatías). En el cuadro 231-8 se enumeran las diferentes 
manifestaciones de la neuropatía diabética.
Polineuropatía simétrica distal
La polineuropatía simétrica distal (PSD) es una neuropatía periférica, 
que se suele iniciar en forma de adormecimiento, hormigueo o calor 
(parestesias), o dolor (síntomas «positivos») y/o anestesia, hipostesia y 
debilidad (síntomas «negativos») en las extremidades inferiores. Estos 
síntomas comienzan en los pies (distribución «en calcetín») y pueden 
progresar de forma ascendente a toda la extremidad. También pue-
den afectar a los pulpejos de los dedos de las manos y también progresar 
(distribución «en guante»), si bien es mucho menos frecuente. Los 
síntomas son simétricos, de predominio nocturno y más sensitivos 
que motores. Si coexisten con disminución de la sensibilidad, predis-
ponen al desarrollo del denominado pie de riesgo, que, si no se trata 
adecuadamente, puede conducir a amputaciones a diferentes niveles 
de la extremidad, especialmente cuando se acompaña de trastornos 
circulatorios (arteriopatía periférica).
Se han querido distinguir dos tipos de manifestaciones de la PSD 
con base en el predominio de fibras afectadas. En la afección de las 
fibras pequeñas (Aδ y C) predominan los síntomas de dolor, disestesia 
e hiperalgesia, que progresan a adormecimiento e hipoestesia con cam-
bios autonómicos en la piel, como pérdida de sudoración y piel seca, 
y conservación de los reflejos y de la fuerza motora. En cambio, en la 
afección de las fibras grandes (Aα y Aβ) se comprometen fibras motoras 
y sensitivas con manifestaciones como ataxia al caminar, hipoatrofia 
de los músculos interóseos, arreflexia aquílea y debilidad muscular.
Evaluación y diagnóstico
El diagnóstico precoz de la PSD puede evitar una lesión neurológica 
irreversible. Debe basarse en una historia clínica y una exploración 
física minuciosas, con especial atención a la exploración de las extre-
midades inferiores (incluidos los pies). Como una elevada proporción 
de los pacientes con diabetes (40%-60%) se hallan asintomáticos, las 
pruebas de sensibilidad deben realizarse al menos una vez al año y 
predominantemente en los pies.
La pérdida de la sensibilidad vibratoria (SV) se puede evaluar cua-
litativamente mediante un diapasón de 128 Hz. Algunos diapasones 
tienen una escala que permite una evaluación semicuantitativa, pero la 
forma más precisa de cuantificar la SV es mediante el biotensiómetro. 
La vibración del sensor se traduce en voltaje, y el rango de percepción va 
hasta 50 V. No percibir la vibración correspondiente a 25 V indica un 
déficit sensorial grave, que se asocia con alto riesgo de ulceración del pie.
La pérdida de la sensibilidad táctil se puede evaluar semicuantita-
tivamente mediante la aplicación del monofilamento (sobre todo de 
10 g) en la cara plantar del pie, que detecta el umbral de la «sensibilidad 
protectora», que se define como el punto crítico en el que el sistema 
sensitivo no puede proteger al tejido blando. Usualmente se aplican en 
la falange distal del primer, el tercer y el quinto dedos, en la cabeza del 
primer, el tercer y el quinto metatarsianos, en medio del pie a nivel de las 
bases del tercer y el quinto metatarsianos, y en el talón, pero se pueden 
utilizar en menos puntos. El monofilamento de 10 g tiene un valor 
predictivo alto para detectar una neuropatía, pero percibirlo no descarta 
TABLA 
231-12   Ajustes de la medicación antidiabética en función de las categorías de FGe
Fármaco
G1-G2
G3a
G3b
G4
G5/diálisis
Metformina
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Máx. 1.000 mg/díaa
No usar
No usar
iDPP-4
Sitagliptina
100 mg/día
Hasta FGe de 50, 100 mg/día
50 mg/día
25 mg/día
25 mg/día
Vildagliptina
50 mg/12 h
Hasta FGe de 50, 50 mg/12 h
50 mg/día
50 mg/día
50 mg/día
Linagliptina
5 mg/día
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Alogliptina
25 mg/día
Hasta FGe de 50, 25 mg/día
12,5 mg/día
6,25 mg/día
6,25 mg/día
Saxagliptina
5 mg/día
Hasta FGe de 50, 5 mg/día
2,5 mg/día
2,5 mg/día
2,5 mg/día
iSGLT2
Dapagliflozina
10 mg/día
10 mg/día
10 mg/día
10 mg/día hasta FGe > 25
No usar
Empagliflozina
10-25 mg/día
10 mg/día
10 mg/día
No usar
No usar
Canagliflozina
100-300 mg/día
100 mg/día
100 mg/día
No usar
No usar
aGLP-1
Liraglutida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
No usar
Dulaglutida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
No usar
Semaglutida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
No usar
Pioglitazona
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Acarbosa
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
No usar
No usar
Sulfonilureasb
Gliclazida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Precaución
No se recomienda
No se recomienda
Glimepirida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Precaución
No se recomienda
No se recomienda
Glipizida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Precaución
No se recomienda
No se recomienda
Repaglinida
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Insulinac
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
Sin ajuste de dosis
aRetirar puntualmente en caso de uso de contraste yodado. No usar en caso de FGe fluctuante y en pacientes con riesgo de hipoperfusión (insuficiencia hepática moderada-grave, insuficiencia 
cardíaca descompensada, enol, etc.). Iniciar con cuidado en los pacientes con FGe entre 30 y 45 mL/min.
bEn general, el uso de sulfonilureas en pacientes con deterioro de la función renal no está recomendado por el riesgo aumentado de hipoglucemias (en especial en pacientes de edad avanzada 
y/o con más comorbilidades).
cMuchas veces la insulina se ha de ajustar a la baja a medida que empeora el FGe, en especial en hemodiálisis.
FGe: filtrado glomerular estimado.
 
 


--- Pagina 2012 ---
1969
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una PSD menos grave. No percibir el monofilamento en la mayoría de 
los puntos equivale a no percibir la vibración de 25 V y se asocia con alto 
riesgo de ulceración del pie. Algunas escalas evalúan integralmente la 
PSD mediante síntomas, signos y resultados de las pruebas de vibración 
y del monofilamento. Las más utilizadas son la de Míchigan (Michigan 
Neuropathy Screening Instrument) y la de Toronto (Toronto Clinical Scoring 
System). También existen pruebas más sensibles y específicas para fibras 
pequeñas, como la discriminación de diferentes grados de temperatura.
A pesar de que generalmente no se necesitan estudios adicionales 
para el diagnóstico de PSD, la prueba de oro para el diagnóstico y la 
estimación de la gravedad de PSD es el estudio electromiográfico y 
de neuroconducción, pero sólo se requiere cuando se desea descartar 
otro tipo de neuropatía o cuando se quiere evaluar el efecto de una 
intervención que modifique la historia natural del proceso. Para la 
documentación de daño de fibras pequeñas, la prueba de oro es la 
biopsia de piel para evaluar la densidad de las fibras intradérmicas, 
porque la neuroconducción puede ser normal. En estos casos también 
se puede utilizar la prueba cuantitativa del reflejo sudomotor (reflejo 
que estimula la producción de sudor) para evaluar los nervios de fibras 
pequeñas reguladores del sudor. Consiste en la aplicación iontoforética 
(por un pequeño estímulo eléctrico) de acetilcolina para desencadenar 
y medir el volumen de sudor producido por la piel.
La analítica debe incluir la determinación de las hormonas tiroideas, 
el hemograma y la concentración sérica de ácido fólico y vitamina B12 
(el tratamiento con metformina se asocia a un déficit de esta vitamina), 
y, en algunos casos, inmunoelectroforesis sérica.
Tratamiento de la polineuropatía simétrica distal
Por el momento, la única intervención que ha demostrado cambiar el 
curso natural de la PSD es el control estricto de la glucemia, sobre todo 
en los pacientes con DM1. Este incluye tratamientos farmacológicos 
(v. anteriormente) y no farmacológicos, como la dieta (mediterránea) 
y el ejercicio, que se asocian a un aumento de la densidad de fibras 
neurológicas intradérmicas y reducen el dolor.
Los resultados de estudios aleatorizados en DM1 indican que un 
mejor control de la glucemia reduce en más del 75% la incidencia 
de neuropatía. En cambio, en la DM2, en algunos estudios, como 
el Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes (ACCORD) y el 
Bypass Angioplasty Revascularization Investigation 2 Diabetes (BARI 
2 D), un control estricto de la glucemia sólo se asocia a una ligera 
reducción de los síntomas neuropáticos.
Los tratamientos específicos van dirigidos a controlar las parestesias 
y el dolor. Los más efectivos son los antidepresivos tricíclicos, como 
la amitriptilina, la nortriptilina y la desipramina, los anticonvulsi-
vantes, como la pregabalina y la gabapentina, y los inhibidores de la 
recaptación de la serotonina-norepinefrina, como la duloxetina y la 
venlafaxina. Todos ellos pueden ser utilizados como primer paso en 
el tratamiento y se deben mantener al menos durante 3 meses para 
observar el máximo efecto. En este sentido, un ensayo clínico reciente 
(OPTION-DM) ha demostrado que la amitriptilina, la pregabalina 
y la duloxetina tienen efectos similares en el dolor neuropático, y que 
el tratamiento en combinación de algunos de ellos es bien tolerado y 
ofrece beneficios adicionales. Aunque clásicamente se habían usado 
opioides en los casos más refractarios (como el tapentadol y el tra-
madol), debido a los efectos secundarios que presentan, el riesgo de 
dependencia y su escasa eficacia, no se recomiendan hoy en día. Hay 
algunos ensayos clínicos que han mostrado que algunos nutracéuticos 
podrían tener beneficios (como el ácido α-lipoico o la benfotiamina), 
pero se necesitan más ensayos para confirmar su eficacia. En caso de 
molestias o dolor localizado, se puede utilizar la capsaicina al 8% en 
parches, que es un inhibidor de la sustancia P. Finalmente, en casos de 
dolor neuropático que no mejora con terapias convencionales, también 
se puede usar la estimulación de la médula espinal de alta frecuencia. 
En la tabla 231-13 se enumeran los fármacos para el tratamiento del 
dolor de la PSD con sus dosis y efectos adversos.
Otras formas de neuropatía motora
Existen otras formas clínicas de neuropatía diabética. La neuropatía 
motora proximal o amiotrofia diabética afecta a personas mayores con 
DM2 de manera abrupta o gradual y cursa con dolor intenso en las 
caderas, las nalgas y los muslos, con debilidad muscular proximal 
progresiva, hasta el punto de no poder levantarse de una silla, y fas-
ciculaciones.
La radiculopatía troncular afecta principalmente a los hombres y 
produce dolor que circunda el tronco a nivel torácico bajo o abdominal 
de forma completa o parcial (hemitronco). Las neuropatías monofocales 
y multifocales ocurren de forma abrupta en adultos mayores, con dolor 
y compromiso funcional; afectan a la distribución de un nervio como el 
mediano, el cubital, el peroneo, el ciático, los intercostales y el frénico, 
o de un par craneal, como el III, el VI o el VII. Se resuelven al cabo 
de 1-2 meses. Estas neuropatías se deben distinguir de los síndromes 
por atrapamiento, que también son más frecuentes en personas con 
diabetes, como el síndrome del túnel del carpo (nervio mediano) o el 
síndrome del nervio cubital (compresión a nivel del codo).
Respecto a las neuropatías agudas, la neuropatía sensorial aguda 
afecta principalmente a hombres y es muy dolorosa, con pérdida de 
peso, caquexia, depresión y disfunción eréctil. Se debe distinguir de 
la amiloidosis, la infección por el HIV, la enfermedad de Fabry, el 
alcoholismo y la intoxicación por metales pesados, como el arsénico. 
En cambio, la neuropatía hiperglucémica suele ser reversible. Puede 
ocurrir en el momento del diagnóstico o cuando hay hiperglucemia 
grave. Produce síntomas sensitivos distales y, en general, se resuelve 
rápidamente cuando se controla la glucemia.
Neuropatías autonómicas
La diabetes puede también afectar al sistema nervioso autónomo (SNA) 
y dar lugar a una neuropatía autonómica o disautonomía. Como el 
CUADRO 231-8 Clasificación de la neuropatía 
diabética
Neuropatías difusas
Polineuropatía simétrica distal
Neuropatía predominantemente de fibras finas
Neuropatía predominantemente de fibras gruesas
Neuropatía mixta de fibra larga y corta (la más frecuente)
Neuropatía autonómica
Cardiovascular
Reducción de la variabilidad del ritmo cardíaco
Taquicardia en reposo
Hipotensión ortostática
Muerte súbita (arritmia maligna)
Gastrointestinal
Gastroparesia diabética (gastropatía)
Enteropatía diabética (diarrea)
Hipomotilidad colónica (estreñimiento)
Urogenital
Cistopatía diabética (vejiga neurógena)
Disfunción eréctil
Disfunción sexual femenina
Disfunción sudomotora
Anhidrosis/hipohidrosis distal
Sudoración gustativa
Hipoglucemia inadvertida
Función pupilar anómala
Mononeuropatías (mononeuritis múltiple)
Nervio craneal o periférico aislado
Parálisis de pares craneales: neuropatía del III y el VI pares 
craneales
Neuropatías compresivas por atrapamiento: neuropatía del nervio 
mediano (síndrome del túnel del carpo), neuropatía del nervio 
femoral, neuropatía del nervio peroneal, neuropatía del nervio 
cubital
Mononeuritis múltiple: si es confluente, puede simular la polineuropatía
Radiculopatías o polirradiculopatías
Plexorradiculopatía o plexopatía: polirradiculopatía lumbosacra, 
amiotrofia motora proximal
Radiculopatía torácica
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2013 ---
1970
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
SNA es el responsable en gran medida del control de la PA, la tempe-
ratura corporal, el sistema digestivo, la vejiga urinaria y la esfera sexual, 
la disautonomía diabética puede presentar síntomas relacionados con 
la afectación de estos sistemas y órganos.
Sistema cardiovascular
Las principales manifestaciones CV de la disautonomía diabética se 
deben a la afectación de los sistemas simpático y parasimpático. El 
compromiso simpático se manifiesta principalmente por hipotensión 
ortostática, que se documenta por una reducción de la PA sistólica de 
más de 20 mm Hg y/o de la PA diastólica de más de 10 mm Hg en 
los 3 min siguientes de pasar rápidamente de la posición supina a la 
de pie (se mide la PA tres veces en posición supina y de pie, y se valora 
la mayor diferencia de PA sistólica). La prevalencia de hipotensión 
ortostática en los pacientes con diabetes es del 24% y aumenta con la 
edad, con mayores cifras de glucemia y con la toma de medicamentos 
antihipertensivos. Los pacientes con disautonomía diabética tienen 
una mayor mortalidad global y también una mayor incidencia de 
complicaciones CV.
La alteración parasimpática puede ponerse de manifiesto con un 
registro de Holter de 24 h de la PA (24 h-MAPA) y comprobar una 
ausencia de descenso (non-dipper) o incluso aumento (reversal dipper) 
de la PA durante la noche. También pueden ser útiles en el diagnós-
tico de disautonomía el análisis de la variabilidad del intervalo R-R 
tras varias maniobras, como inspiración forzada, cambios de posición 
(maniobra de tilt) o la maniobra de Valsalva. A pesar de que en muchos 
casos no se dispone de un tratamiento eficaz para estas manifestaciones 
autonómicas, las guías clínicas recomiendan su cribado en pacientes 
con complicaciones microvasculares y/u otras complicaciones neuropá-
ticas. Debido a que estas manifestaciones son un potente predictor de 
eventos CV mayores, se recomienda un control estricto de los factores 
de riesgo CV. El control estricto de la glucemia, a su vez, puede retrasar 
la aparición y la progresión de la neuropatía del SNA.
Solamente la hipotensión postural puede requerir un tratamiento 
específico con medias compresivas, midodrina o α-fluorhidrocortisona.
Sistema digestivo
La principal manifestación es la gastroparesia, que prolonga la per-
manencia del alimento en el estómago en ausencia de obstrucción, y 
produce náuseas, vómitos, sensación de saciedad precoz, hinchazón 
abdominal e incluso dolor abdominal posprandial. En los pacientes 
insulinodependientes se puede producir hipoglucemia posprandial 
temprana por el efecto del bolo de insulina rápida cuando todavía no 
hay absorción suficiente. Estudios recientes han reportado prevalencias 
de enlentecimiento del vaciamiento gástrico de forma significativa en el 
40%-47% de los pacientes con DM1 y en el 32%-47% de los sujetos 
con DM2, si bien la proporción de pacientes con síntomas relevantes 
es mucho menor.
La mejor prueba diagnóstica es la valoración del vaciado gástrico 
mediante el trazado de un radioisótopo como el 99Tc mezclado con 
una comida sólida (a las 4 h debe haber desaparecido casi totalmente) o 
mediante la medición de carbono marcado en muestras secuenciales del 
aliento exhalado después de la ingesta. También se utilizan imágenes de 
RM, SPECT o ecografía en tres dimensiones, y estudios de manometría 
y de electrogastrografía. Hay una cápsula endoscópica que va recogien-
do datos a lo largo de su paso por todo el tracto digestivo. Sin embargo, 
en la práctica, el diagnóstico se hace después de haber descartado una 
patología intrínseca de las vías digestivas altas mediante endoscopia y 
ecografía hepatobiliar. El hallazgo de alimento en el estómago durante 
la endoscopia después de 12 h de ayuno sugiere vaciamiento anormal. 
Asimismo, siempre se debería descartar la obstrucción del intestino 
delgado, especialmente en los casos graves.
El tratamiento consiste en reducir el tamaño y fraccionar las comi-
das, evitando las que retardan el vaciamiento, como las ricas en grasa 
y fibra, así como el alcohol y el tabaco, y utilizar medicamentos proci-
néticos, como la metoclopramida, la domperidona o la eritromicina, 
aunque esta última desarrolla taquifilaxia rápidamente. No obstante, el 
uso de la metoclopramida se ha limitado por la posibilidad de producir 
una discinesia tardía. También se pueden usar el granisetrón, un agonis-
ta del receptor 5-HT-4, el aprepitant y el tradipitant, antagonistas del 
receptor de la neuroquinina 1, la clonidina e incluso la acupuntura, que 
TABLA 
231-13   Fármacos para tratar el dolor neuropático de la polineuropatía simétrica distal*
Clase
Medicamento
Dosis inicial (mg/día)
Dosis efectiva (mg/día)
Efectos adversos más comunes
Anticonvulsivantes
Pregabalina
25-75 mg
1-3 veces/día
300-600 mg/día
Somnolencia, mareo, edema 
periférico, cefalea, xerostomía
Gabapentina
100-300 mg
1-3 veces/día
900-3.600 mg/día
Mareo, somnolencia, ataxia, cefalea, 
edema periférico, aumento de peso
Antidepresivos
IRSN
Duloxetina
20-30 mg/día
60-120 mg/día
Náuseas, somnolencia, mareo, 
estreñimiento,
dispepsia, diarrea, anorexia
Venlafaxina
37,5 mg/día
75-225 mg/día
Náuseas, somnolencia, mareo, 
estreñimiento, dispepsia, diarrea, 
anorexia
AD tricíclicos
Amitriptilina
10-25 mg/día
25-150 mg/día
Somnolencia, xerostomía, 
constipación, palpitaciones, 
hipotensión ortostática, ↑ presión 
ocular, visión borrosa
Nortriptilina
25-50 mg/día por la noche
Aumentar 25-50 mg/día cada 
2-3 días hasta 150 mg/día
Menos efectos anticolinérgicos 
que la amitriptilina
Analgésicos 
opioides 
(actualmente 
no recomendados)
Tramadol
50 mg, 1-2 veces al día
100-200 mg/día
Somnolencia, náuseas, vómitos, 
estreñimiento,
cefalea, mareo
Tapentadol
Liberación inmediata: 
50-100 mg, 4-6 veces al día
Liberación prolongada:  
50 mg/día
Liberación inmediata, día 1, 
700 mg; después, 60 mg/día
Liberación prolongada, 50 mg, 
2 veces al día
Somnolencia, náuseas, vómitos, 
estreñimiento, mareo
Anestésico
Capsaicina 
al 8,0%, local
Aplicar 30 min
Aplicar 60 min
Quemazón en el lugar  
de la aplicación
*Ninguno de estos medicamentos se debe suspender abruptamente. La dosis se debe incrementar y reducir gradualmente. Los datos se basan en los resultados de ensayos clínicos.
 
 


--- Pagina 2014 ---
1971
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
han demostrado su eficacia en ensayos clínicos aleatorizados. También 
pueden ser útiles los agonistas del receptor de la grelina (relamorelina). 
El sildenafilo tomado en dosis bajas (50 mg) ha mejorado la tolerancia 
a las comidas en algunos casos, pero su mecanismo en esta indicación 
es desconocido. En los casos graves se puede implantar un mecanismo 
para la estimulación eléctrica gástrica a manera de marcapaso.
La otra manifestación de la disautonomía en el aparato digestivo es 
la enteropatía diabética, que compromete el intestino delgado y produce 
diarreas de predominio nocturno, acuosas, copiosas, explosivas y sin 
dolor. En estos casos, siempre se debe descartar una celiaquía, ya que 
esta es entre tres y ocho veces más frecuente en personas con DM1. En 
el tratamiento puede ser útil el uso de prebióticos, probióticos e incluso 
antibióticos de acción predominantemente intraluminal, como la rifaxi-
mina. La clonidina como agonista adrenérgico también puede facilitar 
la reabsorción de fluidos y electrólitos en dosis hasta de 1,2 mg/día.
Sistema urinario
La principal manifestación es a nivel de la vejiga. La pérdida del estímu-
lo autonómico del músculo detrusor produce una retención de orina 
que puede pasar inadvertida y causar incontinencia por rebosamiento 
y residuo posmiccional por evacuación insuficiente. Este residuo puede 
favorecer infecciones recurrentes del tracto urinario especialmente. La 
fuerza del chorro urinario también disminuye.
El diagnóstico preciso se puede hacer mediante pruebas de urodi-
namia, pero una buena anamnesis y la medición del volumen de la 
primera micción en la mañana, que no debe pasar de 500 mL, pueden 
sugerir la presencia de este trastorno.
El manejo está dirigido a procurar la evacuación completa, para 
evitar residuos, y a evitar la acumulación excesiva y la incontinencia. 
Es aconsejable no dejar pasar más de 4-6 h sin orinar (aun sin deseo 
miccional), pero en casos graves puede ser necesario el sondaje vesical 
intermitente.
Sistema reproductivo
La manifestación más crítica de la neuropatía autonómica a este nivel 
es la disfunción eréctil en los hombres. Generalmente se presenta en 
personas con larga evolución de la enfermedad y, cuando no hay un 
compromiso vascular importante, responde satisfactoriamente a los 
inhibidores de la fosfodiesterasa 5, como el sildenafilo. Si la respuesta 
es pobre, se indica la realización de pruebas específicas para establecer 
el compromiso vascular y obrar en consecuencia.
En las mujeres, la neuropatía a nivel genital puede dar lugar a 
sequedad vaginal y pérdida de la libido.
COMPLICACIONES DERMATOLÓGICAS
Cerca del 80% de los pacientes con diabetes presentan manifestaciones 
cutáneas, principalmente infecciones, xerosis y dermatopatías inflama-
torias. Estas son más frecuentes cuando las cifras de HbA1c son > 8%, 
por lo que la mejor forma de prevenirlas es un buen control metabólico 
de la enfermedad.
Los pacientes con DM2 presentan más frecuentemente acro-
cordones, acantosis nigricans, xantomatosis eruptivas y escleredema 
diabeticorum. Los acrocordones son pequeñas tumoraciones benignas, 
de tallo estrecho, que se localizan en el cuello, las axilas, las ingles 
y los párpados, que se asocian al síndrome metabólico. La acantosis 
nigricans se caracteriza por placas hiperqueratósicas e hiperpigmentadas 
de aspecto verrugoso y aterciopelado, que se localizan típicamente en 
pliegues, superficies intertriginosas y el cuello. Se atribuye a que la hipe-
rinsulinemia estimula los receptores del factor de crecimiento 1 similar 
a la insulina localizados en queratinocitos y fibroblastos, y estimula una 
hiperproliferación. También se observa en otros trastornos endocrinos, 
como el síndrome del ovario poliquístico o el síndrome de Cushing, 
entre otros. La xantomatosis eruptiva se presenta de forma súbita con 
la aparición de pápulas amarillentas sobre un fondo eritematoso en las 
nalgas, los hombros y la superficie extensora de las extremidades; se 
asocia a un marcado incremento de la cifra plasmática de triglicéridos, 
como ocurre en otras hipertrigliceridemias secundarias. En cambio, el 
escleredema diabeticorum es un trastorno del tejido conectivo caracte-
rizado por una piel gruesa e indurada, en ocasiones eritematosa, en la 
parte superior de la espalda, el cuello y los hombros.
Los pacientes con DM1 pueden presentar otras alteraciones 
cutáneas, como vitíligo, necrobiosis lipoidea (si bien esta afectación 
también es posible en DM2) y bullosis diabeticorum. El vitíligo es un 
trastorno pigmentario adquirido de la piel que se manifiesta como 
máculas despigmentadas bien circunscritas debidas a una destrucción 
autoinmune de los melanocitos. Aparte de la DM1, se asocia también a 
otras enfermedades autoinmunes (p. ej., hipotiroidismo). La necrobiosis 
lipoidea es un trastorno inflamatorio crónico de la piel debido a una 
degeneración del colágeno acompañada de una respuesta granuloma-
tosa, engrosamiento de la pared de los vasos y depósito de grasa. Cursa 
en forma de placas amarillentas, de bordes violáceos y centro atrófico, 
con telangiectasias visibles en su interior, localizadas típicamente en la 
zona pretibial. Las ampollas diabéticas o bullosis diabeticorum es una 
enfermedad ampollosa espontánea que suele afectar a la parte distal de 
las extremidades inferiores.
Finalmente, tanto los pacientes con DM1 como los que tienen 
DM2 presentan frecuentemente una dermopatía diabética, xerosis 
y trastornos ungueales, y con menos frecuencia psoriasis, granuloma 
anular, rubeosis faciei y líquenes planos.
Dermopatía diabética
Consiste en manchas pigmentadas y retraídas, de pequeño tamaño 
(alrededor de 1 cm), localizadas en la cara anterior de las piernas. Los 
pacientes las atribuyen a traumas, pero ocurren espontáneamente. Se 
observa en un 40% de los pacientes con DM y se interpreta como un 
posible indicador de la presencia de otras complicaciones diabéticas 
más graves, como retinopatía, enfermedad renal o neuropatía.
Xerosis
También llamada xerodermia, se refiere a piel seca. Es la segunda mani-
festación cutánea de la diabetes, ya que se observa en más del 25% de 
los casos. La presencia de xerosis aumenta el riesgo de complicaciones 
cutáneas, como infecciones o ulceraciones.
Manifestaciones ungueales
No es infrecuente encontrar trastornos ungueales en personas con 
diabetes en forma de telangiectasias periungueales u onicodistrofia. 
También uñas amarillentas, especialmente en personas con DM de 
mayor edad. Aparte del color, suelen crecer más lento y más curvas, 
con estrías longitudinales. Al parecer, son el producto de acumulación 
de productos terminales de la glucosilación avanzada (AGE).
ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR
La enfermedad CV (como paradigma de macroangiopatía diabética) 
es la principal causa de mortalidad, tanto en los pacientes con DM1 
como con DM2. A pesar de que en los últimos años se ha evidenciado 
una reducción de su incidencia debido al mejor manejo de los factores 
de riesgo CV, lo cierto es que las personas con DM2 presentan entre 
2-5 veces más riesgo de eventos CV que las personas sin DM, y en 
los pacientes con DM1 puede llegar a ser de 5-10 veces superior. Son 
especialmente vulnerables a este respecto las mujeres con DM, con una 
incidencia de eventos CV similar a los hombres con DM, en las que 
se pierde la llamada protección previa a la menopausia. Dentro de las 
diferentes manifestaciones clínicas de la aterosclerosis, la enfermedad 
vascular periférica es especialmente prevalente en la población con DM.
Factores de riesgo cardiovascular
Hiperglucemia y HbA1c
En estudios epidemiológicos hay una clara correlación entre el control 
de la glucemia y la incidencia de eventos coronarios, lo que sugiere 
que, cuanto más baja sea la HbA1c, mayor será la reducción del riesgo. 
Asimismo, por cada incremento en 1 mmol/L (18 mg/dL) en las cifras 
de glucemia aumenta en un 17% el riesgo de sufrir un evento CV o 
de fallecer. Sin embargo, la correlación de las cifras de glucemia con 
la incidencia de complicaciones microvasculares es aún más signifi-
cativa. En el ensayo clínico UKPDS se halló una disminución en la 
incidencia de complicaciones microvasculares y neuropáticas al reducir 
el promedio de la HbA1c del 7,9% al 7% mediante un tratamiento 
intensivo por 10 años y un seguimiento posterior de otros 10 años en 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2015 ---
1972
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
pacientes con DM2 recién diagnosticados. Sin embargo, tres estudios 
posteriores (ACCORD, ADVANCE y VADT) que intentaron redu-
cir la HbA1c aún más en pacientes con DM2 de larga evolución no 
lograron demostrar una reducción significativa del riesgo CV, y uno de 
ellos (ACCORD) tuvo que ser interrumpido prematuramente porque 
se presentó un exceso de muertes en el grupo tratado intensivamente. 
Varios metaanálisis que incluyen todos estos estudios y otros más, como 
el PROACTIVE con pioglitazona, el RECORD con rosiglitazona y el 
HOME con metformina, han demostrado una reducción significativa 
de la incidencia de IM no fatal con el control intensivo de la glucemia, 
pero no de la mortalidad. Es probable que el tiempo de evolución de la 
diabetes, la presencia de enfermedad CV previa, la agresividad con 
la que se pretenda controlar la glucemia y la inclusión de antidiabéticos 
que causan hipoglucemia e incremento de peso puedan reducir e 
incluso contrarrestar el impacto del control intensivo sobre el riesgo 
CV. En todo caso, el control estricto de la glucemia debe ser uno de 
los componentes del manejo multifactorial de la DM2 para reducir del 
riesgo CV, como se demostró en el estudio STENO 2.
Por último, en los últimos años se ha vivido una revolución en 
el manejo del paciente con DM, sobre todo con DM2, en lo que 
se refiere a prevención CV. Así, en las últimas guías de manejo de la 
hiperglucemia publicadas por la ADA y la European Association for the 
Study of Diabetes (EASD) ya se recomienda el uso de fármacos que han 
demostrado beneficios CV (en especial los inhibidores de la SGLT2 y 
los agonistas del receptor de GLP-1), independientemente del control 
glucémico, en los pacientes con una enfermedad CV preexistente, o 
bien en los que tienen alto riesgo de padecerla (definido como edad 
≥ 55 años y dos factores de riesgo adicionales). A este respecto, tanto 
los análogos de GLP-1 como los inhibidores de la SGLT2 han demos-
trado reducción de eventos CV mayores en varios ensayos clínicos, y 
la segunda familia de fármacos, además, beneficios en la insuficiencia 
cardíaca y la enfermedad renal crónica en estudios específicamente 
diseñados a tal fin.
Dislipemia
La dislipemia es uno de los principales factores de riesgo modificables 
en los individuos con DM. Así, el patrón típico de los pacientes con 
DM2 es la llamada dislipemia aterogénica, caracterizada por unas cifras 
elevadas de triglicéridos (> 150-200 mg/dL), un HDL-colesterol bajo 
(< 40/45, en hombres y mujeres, respectivamente) y unas cifras no 
muy elevadas de colesterol-LDL, pero transportado en partículas deno-
minadas pequeñas y densas, con especial aterogenicidad. En los pacientes 
con DM1 no se evidencia este patrón (a no ser que presenten rasgos de 
insulinorresistencia; la llamada diabetes doble), si bien las concentracio-
nes de colesterol-LDL son un potente predictor de eventos. Numerosos 
ensayos clínicos han demostrado que el tratamiento con estatinas 
reduce el riesgo de complicaciones CV mayores, tanto en pacientes 
con y sin DM (si bien, en pacientes con DM1 no hay ningún estudio 
aleatorizado que lo haya estudiado específicamente). Siguiendo las 
directrices de las últimas guías europeas de prevención CV de 2021, 
los sujetos con DM se clasifican como de riesgo moderado, alto o muy 
alto, definiendo unos objetivos de colesterol-LDL en función de ello. 
En riesgo moderado se clasificaría a los pacientes con diabetes de corta 
evolución (< 10 años), bien controlados, sin complicaciones micro- o 
macroangiopáticas y sin otros factores de riesgo CV. Su objetivo de 
colesterol-LDL sería < 100 mg/dL. En el extremo opuesto se situarían 
los sujetos de muy alto riesgo, definido por la presencia de enfermedad 
CV previa, una lesión de órgano diana grave (FGe < 45 mL/min/1,73 
m2; cociente albúmina/creatinina > 300 mg/g; o FGe entre 59-45 mL/
min/1,73 m2, pero con albuminuria patológica), o tres o más com-
plicaciones microvasculares a la vez. Su objetivo de colesterol-LDL 
sería < 55 mg/dL. El resto de los pacientes se clasificaría de riesgo alto, 
con un objetivo de colesterol-LDL < 70 mg/dL.
Mención especial merecen los pacientes con DM1. A pesar de 
que son individuos con una elevada morbimortalidad CV, ha habido 
pocos estudios que hayan abordado temas de prevención CV en ellos, 
por lo que muchas de las recomendaciones se extrapolan de los sujetos 
con DM2. A pesar de que en las guías de prediabetes y diabetes de la 
ESC y la EASD del 2019 se separaron claramente los pacientes con 
DM1 y DM2, con objetivos específicos en función de las caracterís-
ticas particulares de cada uno de estos grupos, la realidad es que las 
últimas guías del 2021 los vuelven a poner de forma conjunta, de forma 
que en los pacientes con DM1 de 40 años o más se sugiere seguir las 
mismas recomendaciones expuestas anteriormente para la DM2. No 
obstante, de forma general, los pacientes con DM1 y complicaciones 
microvasculares establecidas (sobre todo, enfermedad renal diabética) 
y aquellos > 40 años, con colesterol-LDL > 100 mg/dL, deberían 
recibir una estatina. En los que tienen enfermedad CV establecida, 
independientemente de la edad, se debería conseguir un objetivo de 
colesterol-LDL < 55 mg/dL.
Respecto al manejo de la hipertrigliceridemia, y a pesar de que 
hasta ahora los estudios realizados con fibratos o con ácido nicotínico 
no ofrecían beneficios adicionales al tratamiento con estatinas, en el 
año 2019 se publicó el estudio REDUCE-IT, que demostró que en 
los pacientes con hipertrigliceridemia moderada y con colesterol-LDL 
controlado (bajo estatinas), el añadir dosis altas (4 g/día) de icosapento 
de etilo (ácido eicosapentaenoico purificado) se asoció a reducciones 
significativas de los eventos CV mayores. Por ello, en las guías de prác-
tica clínica actuales se recomienda su uso en los pacientes de alto/muy 
alto riesgo con estas características. En cualquier caso, se recomienda 
el tratamiento de la hipertrigliceridemia grave (> 500-1.000 mg/dL) 
para reducir el riesgo de pancreatitis aguda (sobre todo con fibratos y 
ácidos grasos w-3).
Hipertensión arterial
La elevación de la PA (más frecuente en la DM2 que en la población 
general) es uno de los principales factores de riesgo vascular en estas 
personas. El control estricto de la PA contribuye significativamente a la 
reducción del riesgo CV, aunque el estudio UKPDS demostró que este 
beneficio se pierde si no se mantiene el control, lo que sugiere que —a 
diferencia de lo que ocurre con la microangiopatía— no persiste una 
memoria metabólica favorable. Los objetivos de tratamiento varían en 
función de la guía clínica que sigamos. Así, mientras que la ADA define 
unos objetivos en función del riesgo CV estimado del paciente 
(< 130/80 mm Hg si presenta enfermedad CV previa o un riesgo > 15% 
a 10 años; < 140/90 mm Hg para el resto de los pacientes), la guía 
europea de hipertensión del 2018 define unos objetivos de PA sis-
tólica < 130 (pero > 120 mm Hg) y una PA diastólica entre 70 y 
79 mm Hg. En lo que hay cada vez más consenso es en la utilidad 
de la medición de la presión fuera del entorno sanitario (ya sea con 
monitorización ambulatoria de la PA o con automonitorización por 
parte del paciente), así como en el uso de IECA/ARA-II como primera 
opción terapéutica en los pacientes con cociente albúmina/creatinina 
patológico.
Enfermedad cardiovascular y antiagregación
El uso de AAS en dosis bajas es necesario en pacientes con diabetes y 
enfermedad CV. El uso en prevención primaria es mucho más con-
trovertido. Así, aunque la mayoría de las guías recomiendan su uso 
(recomendación débil) en los pacientes de alto/muy alto riesgo y bajo 
riesgo de hemorragia, la realidad es que en ningún ensayo clínico en 
este tipo de pacientes se ha acabado de demostrar claramente que el 
beneficio supere al riesgo hemorrágico. En cualquier caso, siempre que 
se use, en especial en sujetos con riesgo de hemorragia, se recomienda 
añadir tratamiento con inhibidores de la bomba de protones.
Tabaquismo
Ninguna persona con DM debería fumar, y se deben utilizar todos los 
medios para facilitar el abandono del tabaquismo.
Sobrepeso y obesidad
El estudio LOOK AHEAD y otros no han demostrado que reducir el 
peso se acompañe de reducir riesgo CV en personas con diabetes. No 
obstante, se debe ayudar a estas personas a adelgazar, aunque sólo sea 
por la mejora en la movilidad. Asimismo, se debe reducir al máximo 
la grasa visceral, por ser particularmente aterógenica.
Detección de enfermedad cardiovascular
Potencialmente, la identificación de una cardiopatía coronaria asin-
tomática da la oportunidad de un tratamiento más intensivo para 
prevenir la aparición de nuevas complicaciones CV. Además, debe 
tenerse en cuenta que las personas con DM pueden presentar episo­
 
 


--- Pagina 2016 ---
1973
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dios CV silentes o con manifestaciones clínicas atípicas. No obstante, según 
estudios aleatorizados, actualmente no se recomienda un cribado 
universal de enfermedad CV (sobre todo, coronaria) silente, ya que 
este hecho no ha demostrado reducir la mortalidad de causa CV. Lo 
que sí que se debe hacer es preguntar proactivamente por manifes-
taciones CV y, ante la mínima sospecha, realizar exploraciones com-
plementarias para descartar una enfermedad CV que haya pasado 
desapercibida.
Abordaje de la enfermedad cardiovascular
El control de la enfermedad CV no difiere del que está indicado en 
la persona sin diabetes, y la efectividad de los diferentes tratamientos, 
como la terapia trombolítica y la revascularización, es similar, especial-
mente con la utilización de los stents farmacoactivos. No obstante, en 
los pacientes con DM, sobre todo en los que tienen más de una arteria 
coronaria afecta, la revascularización quirúrgica coronaria parece aso-
ciarse con mejores resultados que el abordaje percutáneo. Finalmente, 
hay que recordar que el manejo multifactorial mediante el control 
estricto de todos los factores de riesgo CV sigue siendo fundamental.
PIE DIABÉTICO
Se denomina pie diabético al pie que presenta una alteración anató-
mica o funcional debida a anomalías neurológicas y/o diversos grados 
de enfermedad vascular periférica en un paciente diabético y que le 
confiere una mayor susceptibilidad de presentar infección, ulceración 
o destrucción de tejidos profundos. La úlcera indica una solución de 
continuidad que abarca todo el espesor de la piel y que se clasifica en 
distintos grados según su profundidad y tejidos adyacentes afectados, 
utilizando, por ejemplo, las clasificaciones de Meggitt-Wagner o la de 
Texas. Un 15% de los pacientes con diabetes sufren una úlcera en el 
pie a lo largo de su vida y un 15% de estos requieren algún tipo de 
amputación. Generalmente, la úlcera se produce por un traumatismo 
menor repetido o persistente en presencia de un pie insensible por 
neuropatía periférica. Entre las causas más frecuentes de traumatismo 
está el uso de calzado inapropiado o el que se puede producir al caminar 
descalzo o por un mal pedicuro, pero puede también provenir de una 
carga inadecuada sobre un pie deformado por la misma neuropatía. 
En este caso se produce una presión excesiva sobre un punto del pie, 
lo que da lugar a la formación de un callo, que empeora la carga hasta 
producir una hemorragia subcutánea y finalmente una úlcera plantar.
En un 30% de los casos de pie diabético hay un componente isqué-
mico por enfermedad arterial periférica que lentifica la cicatrización 
y puede llegar a producir gangrena. Sólo una pequeña proporción de 
úlceras son puramente isquémicas, y suelen ser muy dolorosas. La 
mayoría son neuroisquémicas (también denominadas mixtas).
Prevención del pie diabético
La prevención es la base del manejo del pie diabético. Una buena 
educación sanitaria, con la detección precoz por parte del paciente 
y de los cuidadores de pequeñas lesiones en los pies, ha demostrado 
reducir la tasa de amputaciones. El examen del pie debe hacerse al 
menos en la visita médica inicial y luego cada año, y debe incluir de 
forma rutinaria el estudio de la sensibilidad táctil y vibratoria. De 
acuerdo con las recomendaciones del IWGDF de 2019, adaptadas 
por el grupo de trabajo de pie diabético de la Sociedad Española de 
Diabetes, la frecuencia de las exploraciones se hará en función del 
riesgo (tabla 231-14).
Tratamiento de la úlcera
Clásicamente se ha clasificado a las úlceras como neuropáticas, isqué-
micas o neuroisquémicas (o mixtas). La úlcera neuropática generalmente 
se localiza en la región plantar o en áreas que cubren deformidades 
óseas. Se debe mantener limpia, mediante desbridamiento mecánico 
precoz y repetido si es necesario, y cubierta por un apósito que controle 
el exceso de exudación y mantenga el medio húmedo. No hay evidencia 
suficiente para recomendar agregarle geles antibióticos, sulfato de plata, 
colágeno o factores de crecimiento. Se debe evitar la inmersión de los 
pies en agua, porque induce maceración de la piel. Es indispensable 
la plantilla de descarga para evitar el apoyo sobre la zona afectada en 
forma continua hasta que cicatrice.
La úlcera neuroisquémica o puramente isquémica generalmente se 
localiza en la punta de los dedos o en las caras laterales de los pies. Si 
hay signos de isquemia grave, no se debe desbridar. Si el índice tobillo- 
brazo es < 0,5 o la presión transcutánea de oxígeno en el dedo es 
inferior a 25 mm Hg, se debe considerar la revascularización.
En la tabla 231-15 se resumen las principales características de 
presentación y manejo de las úlceras en el pie diabético.
TABLA 
231-15   Características principales de presentación y manejo de las úlceras en el pie diabético
Características
TIPO DE ÚLCERA
Neuropática
Neuroisquémica
Isquémica
Localización
Región plantar o áreas que cubren 
deformidades óseas
Punta de los dedos o caras laterales de los pies
Signos previos
Neuropatía periférica 
Aparición de callosidades
Neuropatía periférica. Enfermedad arterial periférica  
Signos locales de isquemia
Síntomas
Indolora
Poco dolor
Muy dolorosa
Desbridamiento
Temprano
No si hay signos de isquemia grave
Revascularización
Considere si se vuelve crónica
Considere tempranamente si hay isquemia grave
Retirar el apoyo sobre la zona afectada
Indispensable
Indispensable si la úlcera está en la región plantar  
Evite el traumatismo por el roce del calzado en todos los casos
TABLA 
231-14
  Estratificación del riesgo de pie diabético y frecuencia de inspección según el International Working 
Group on the DIABETIC FOOT (IWGDF)
Categoría
Riesgo de úlcera
Características
Frecuencia de inspección
0
Muy bajo
No neuropatía, enfermedad arterial periférica ni deformidad del pie
Anual
1
Bajo
Neuropatía o enfermedad arterial periférica o deformidad en el pie
Cada 6-12 meses
2
Moderado
Neuropatía + enfermedad arterial periférica
Neuropatía + deformidad del pie
Enfermedad arterial periférica + deformidad del pie
Cada 3-6 meses
3
Alto
Neuropatía o enfermedad arterial periférica y uno o más de los siguientes:
Historia de úlcera
Amputación de extremidad inferior (menor o mayor)
Enfermedad renal terminal
Cada 1-3 meses
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2017 ---
1974
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Además de esta clasificación, recientemente se aconseja el uso de 
la clasificación SINBAD (site, ischemia, neuropathy, bacterial infection, 
area y depth), que aporta una mejor caracterización de estas, con una 
puntuación de 0 a 6.
Control de la infección
Según las últimas guías de la IWGDF de 2019, se recomienda gra-
duar la gravedad de la infección según la siguiente clasificación: 1) no 
infección, si no presenta signos de infección ni secreción purulenta; 
2) infección leve, si presenta ≥ 2 manifestaciones de inflamación 
(secreción purulenta, eritema, dolor, sensibilidad, calor o induración); 
la celulitis/eritema no se extiende más allá de 2 cm alrededor de la 
úlcera y la infección se limita a la piel o el tejido celular subcutáneo, 
y no hay complicaciones locales o sistémicas; 3) infección moderada, 
si presenta signos de infección en un paciente sin afectación sistémica 
y metabólicamente estable, pero con al menos una de las siguientes 
características: celulitis que se extiende > 2 cm, estrías linfáticas, exten-
sión bajo la fascia superficial, absceso en tejidos profundos, gangrena 
y afectación de músculo, tendón, articulación o hueso, y 4) infección 
grave, si presenta repercusión sistémica o inestabilidad metabólica 
(fiebre, escalofríos, taquicardia, hipotensión, confusión, vómitos, leu-
cocitosis, acidosis, hiperglucemia severa o cetosis). En lo posible se debe 
tomar una muestra de tejido para cultivo e iniciar antibiótico empírico 
enseguida. En las leves, el antibiótico oral debe estar dirigido a Staphy-
lococcus aureus y a estreptococos, y el manejo es ambulatorio. En las 
graves se debe iniciar terapia antibiótica parenteral de amplio espectro, 
incluidos anaerobios, por lo que requieren ingreso hospitalario. En las 
moderadas se puede requerir también terapia antibiótica parenteral, 
especialmente si hay osteomielitis, que debe confirmarse con estudios 
de imagen (a menudo, la sospecha clínica, la prueba de contacto óseo y 
la radiografía simple son suficientes). En cualquier caso, los antibióticos 
han de modificarse en función de los resultados microbiológicos y 
nunca se deben usar terapias tópicas antimicrobianas.
Control de la úlcera crónica
La úlcera que no muestra señales de cicatrizar en 6 semanas a pesar de 
estar bien manejada puede requerir tratamiento especial con cambio de 
antibiótico con base en el cultivo, con dispositivos de presión negativa, 
con oxígeno hiperbárico e incluso con revascularización, aunque la 
isquemia no sea crítica.
El manejo óptimo de esta complicación crónica se ha de llevar 
a cabo en unidades especializadas de pie diabético, con podólogos, 
enfermeras especializadas, traumatólogos, cirujanos vasculares y endo-
crinólogos. La OMS considera que el 80% de las úlceras pueden preve-
nirse con las medidas adecuadas, y con el tratamiento de estas úlceras en 
clínicas especializadas se pueden reducir en un 50% las amputaciones.
PUNTOS CLAVE
• Las principales complicaciones crónicas de la diabetes son la 
retinopatía, la enfermedad renal y la neuropatía diabéticas 
(microangiopáticas); la enfermedad cardiovascular (macroangio-
pática), y el pie diabético (como una combinación de micro- y 
macroangiopatía).
• En general, todas las complicaciones crónicas pueden estar presen-
tes en el debut de la enfermedad en los pacientes con DM2 (por 
lo que requieren un cribado desde el diagnóstico), mientras que 
en los pacientes con DM1 se iniciará la búsqueda de estas a partir  
de los 5 años del debut.
• La retinopatía diabética y el edema macular diabético son la 
primera causa de ceguera en los países desarrollados. Tanto el 
diagnóstico (con la aparición de la tomografía de coherencia 
óptica) como el tratamiento (con el uso de los anticuerpos 
monoclonales anti-VEGF) han experimentado grandes cambios 
en los últimos años.
• La enfermedad cardiovascular es la primera causa de mortalidad, 
tanto en los pacientes con DM1 como en los que tienen DM2. 
Para su prevención se requiere un manejo multifactorial de los 
diferentes factores de riesgo cardiovascular. En los pacientes con 
DM2, además, algunas familias de fármacos hipoglucemiantes 
han demostrado beneficios cardiovasculares independientes del 
control glucémico.
• El diagnóstico de enfermedad renal diabética se establece cuando 
el filtrado glomerular estimado es < 60 mL/min/1,73 m2 o 
el cociente albúmina/creatinina es igual o superior a 30 mg/
día de forma persistente. Para su manejo, además del control 
glucémico, el control tensional tiene una gran relevancia, así 
como el uso precoz de determinados fármacos hipoglucemiantes, 
como los inhibidores de la SGLT2. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Armstrong DG, Boulton AJ, Bus SA. Diabetic foot ulcers and their recurrence. 
N Engl J Med 2017;376:2367-75. 
Ma CX, Ma XN, Guan CH, Li YD, Mauricio D, Fu SB. Cardiovascular disease 
in type 2 diabetes mellitus: progress toward personalized management. 
Cardiovasc Diabetol 2022;21:74. 
Oshima M, Shimizu M, Yamanouchi M, Toyama T, Hara A, Furuichi K, et al. 
Trajectories of kidney function in diabetes: a clinicopathological update. 
Nat Rev Nephrol 2021;17:740-50. 
Pasquel FJ, Lansang MC, Dhatariya K, Umpierrez GE. Management of diabetes and 
hyperglycaemia in the hospital. Lancet Diabetes Endocrinol 2021;9:174-88. 
Pop-Busui R, Ang L, Boulton AJM, Feldman EL, Marcus RL, Mizokami-
Stout K, et al. Diagnosis and Treatment of Painful Diabetic Peripheral 
Neuropathy. ADA Clinical Compendia 2022;2022:1-32. 
DIABETES EN SITUACIONES ESPECIALES
A. J. Amor Fernández, R. Estruch Riba, D. Figuerola Pino
DIABETES Y EMBARAZO
A toda mujer con diabetes se le recomienda planificar su embarazo y 
tener un óptimo control pregestacional para garantizar un embarazo 
y un parto sin complicaciones adicionales. Asimismo, entre un 9% y 
un 26% de las mujeres gestantes pueden desarrollar una diabetes durante 
el embarazo que se denomina diabetes gestacional (DG), que aumenta 
el riesgo de complicaciones maternas y fetales, por lo que debe descar-
tarse esta posibilidad en el embarazo (v. cap. 11, Enfermedades médicas 
durante el embarazo).
Diabetes pregestacional
Toda mujer con diabetes (tanto DM1 como DM2 u otros tipos de 
diabetes) debería planificar sus embarazos para minimizar el riesgo de 
complicaciones obstétricas y neonatales (tabla 231-16). Además, en 
caso de retinopatía y enfermedad renal diabética, ambas complicaciones 
TABLA 
231-16
  Complicaciones de las pacientes gestantes 
con diabetes
Complicaciones
OR/RR (IC 95%)
Prevalencia (%)
Maternas
Preeclampsia
3,48 (3,01-4,02)
9,3-12,7
Parto por cesárea
3,52 (1,41-3,7)
44,3-46
Neonatales
Hipoglucemia neonatal
26,60 (15,37-46,11)
23,2-25
Malformaciones 
congénitas
3,19 (2,09-3,8)
0,045
Parto prematuro  
(< 37 semanas)
3,48 (2,83-4,86)
21-39,7
Mortalidad perinatal
3,59 (2,77-4,65)
0,036
Ictericia neonatal
2,82 (1,60-5,00)
11-29
Distrés respiratorio 
del neonato
2,09 (1,55-2,83)
1-10,4
Recién nacido grande 
para edad gestacional 
(> percentil 90) 
o macrosomía  
(peso neonato > 4 kg)
1,98 (1,74-2,10)
9,5-32,3
 
 


--- Pagina 2018 ---
1975
	
Capítulo 231  Diabetes mellitus 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pueden empeorar durante el embarazo. Por tanto, es muy importante 
que la mujer con diabetes tenga la HbA1c inferior al 6,0%-6,5% en el 
momento de la concepción y durante todo el embarazo. No hay contrain-
dicación para el uso de métodos anticonceptivos en mujeres con diabetes, 
incluyendo los de tipo hormonal. Más allá del control glucémico, es 
importante iniciar la gestación con un peso óptimo (IMC < 25 kg/m2), 
ya que el exceso de peso es un factor independiente de riesgo tanto de 
complicaciones neonatales (malformaciones congénitas o macrosomía) 
como de complicaciones obstétricas (preeclampsia o cesárea). La retino-
patía debe estar controlada, incluyendo fotocoagulación si está indicada. 
La microalbuminuria no es una contraindicación para el embarazo, pero 
en los estadios avanzados de enfermedad renal (grado 3b o superior) se 
debe hacer un balance del riesgo-beneficio, porque puede deteriorarse. Si 
la mujer presenta hipertensión, se debe optimizar el control y suspender 
los fármacos IECA y ARA II, que deben ser reemplazados por fárma-
cos β-bloqueadores (labetalol) y/o antagonistas del calcio (nifedipino, 
diltiazem) o α-metildopa. También se deben suspender las estatinas.
Durante el embarazo, la mujer con diabetes debe controlar minu-
ciosamente las cifras de glucemia capilar con un mínimo de siete regis-
tros al día (ayunas, antes de las comidas y preferiblemente 1 h después 
de estas). Los objetivos recomendados son los siguientes: a) glucemia 
en ayunas ≤ 5,3 mmol/L (≤ 95 mg/dL); b) glucemia posprandial 
a 1 h ≤ 7,8 mmol/L (≤ 140 mg/dL), y c) glucemia a las 2 h pos-
prandiales de ≤ 6,7 mmol/L (≤ 120 mg/dL). Además, se recomienda 
una HbA1c < 6,5% en el primer trimestre, y < 6,0% en el segundo 
y el tercer trimestres. Siempre que sea posible, la monitorización de 
glucosa se hará mediante el uso de sistemas de monitorización continua 
o intermitente de glucosa continua. A las gestantes que utilicen estos 
sistemas de monitorización de glucosa, se les recomienda mantener un 
tiempo en rango (entre 63 y 140 mg/dL) > 70%.
La mujer con DM1 debe continuar la terapia de insulina que venía 
utilizando (basal/bolo o bomba de infusión continua). En el caso de 
la DM2 se transfiere de antidiabéticos orales a insulina (fármaco 
de elección), aunque la metformina no está contraindicada.
Fisiológicamente, el embarazo en el inicio produce una tendencia a 
la hipoglucemia en el período de ayuno, porque el feto consume glucosa 
en forma continua y, por tanto, se debe tener especial cuidado para evitar 
las hipoglucemias. Esto se logra mediante el ajuste del tratamiento con 
insulina y una dieta fraccionada. La mujer gestante y sus familiares 
directos deben ser instruidos en el tratamiento con glucagón en caso de 
hipoglucemia grave. A medida que avanza el embarazo, las hormonas 
placentarias aumentan la RI y se debe tener especial cuidado con las 
hiperglucemias posprandiales. La hiperglucemia materna pasa la barrera 
placentaria y estimula la producción de insulina en el páncreas fetal (ya 
funcional a partir de semana 20 de gestación). Este hiperinsulinismo 
fetal sería el principal responsable de la mayoría de las complicaciones del 
recién nacido de la mujer con diabetes, como es la macrosomía, la hipo-
glucemia neonatal o la hipertrofia cardíaca. La dieta durante el embarazo 
es crucial. Debe ser isocalórica, fraccionada y siguiendo un patrón de 
dieta mediterránea. También se debe evitar la ganancia excesiva de peso.
Desde el punto de vista obstétrico, el embarazo de una mujer con 
diabetes se maneja como un embarazo de alto riesgo, y debería ser 
remitida a unidades de medicina materno-fetal especializadas.
El parto no debe pasar de la semana 39. Durante el trabajo de parto, 
los requerimientos de insulina sufren variaciones considerables, por lo 
cual es preferible reemplazar la insulina subcutánea por una infusión 
de insulina y de dextrosa que permita ajustes rápidos. Para evitar la 
hipoglucemia neonatal, se recomienda un control glucémico intraparto 
muy estricto: glucemia capilar entre 70 y 110 mg/dL. Inmediatamente 
después del parto, los requerimientos de insulina disminuyen drás-
ticamente, y son incluso menores que antes del embarazo.
El recién nacido puede requerir cuidados especiales, principalmente 
para evitar hipoglucemia neonatal. Se recomienda la lactancia materna 
exclusiva los primeros 6 meses de vida y complementaria hasta los 24 
meses, igual que la población general, ya que facilita la pérdida de peso 
en la madre y tiene efectos beneficiosos a largo plazo en el neonato 
(reduce el riesgo futuro de obesidad y/o diabetes).
Diabetes gestacional
El concepto de diabetes gestacional es el de una alteración en el metabo-
lismo de la glucosa que se presenta con el embarazo, pero que no existía 
previamente. Debe diferenciarse claramente de una embarazada con 
diabetes preexistente. Dado el aumento en los últimos años de diagnós-
tico de diabetes en mujer en edad fértil, en la primeva visita obstétrica 
se recomienda descartar la presencia de diabetes pregestacional. Se 
recomienda el cribado universal de diabetes gestacional en el segundo 
trimestre del embarazo (entre las semanas 24 y 28 de embarazo), pero 
se adelanta al primer trimestre en las mujeres con factores de riesgo: 
edad > 35 años, obesidad, macrosomía en un embarazo previo (peso al 
nacer ≥ 4 kg), DG previa, historia familiar de diabetes en un parien-
te con primer grado de consanguinidad o pertenecer a un grupo étnico 
con alta prevalencia de diabetes. Si el resultado de la búsqueda es 
negativo, se deben repetir las pruebas entre las semanas 24 y 28 del 
embarazo. El diagnóstico de la DG ya se ha abordado en el apartado 
Diagnóstico (v. anteriormente).
El manejo de la DG y las metas de control glucémico son los mismos 
que se utilizan para la mujer con diabetes pregestacional. La mayoría 
de las pacientes sólo requerirá un abordaje de las medidas de estilo de 
vida (dieta y ejercicio), si bien un porcentaje no desdeñable requerirá 
tratamiento insulínico. Hasta un 12%-50% de las mujeres que tuvieron 
DG pueden desarrollar diabetes en los siguientes 5-10 años. Por tanto, 
después del parto, la mujer con DG debe suspender el tratamiento que 
requirió y revaluar su estado glucémico al cabo de 6-12 semanas, y la 
PTGO de 75 g es el patrón oro a este respecto. Aunque las pruebas de 
glucosa sean estrictamente normales, se debe explicar a estas mujeres 
que tienen riesgo para desarrollar diabetes en el futuro, por lo que se 
les recomienda realizar actividad física, modificar sus hábitos alimen-
tarios para mantener un peso cercano al normal y evaluar su estado 
glucémico anualmente. Todo ello también repercutirá en la salud CV 
de estas pacientes, ya que el antecedente de DG se ha asociado a mayor 
incidencia de eventos CV mayores y mortalidad futura.
CIRUGÍA E INGRESO HOSPITALARIO
Las personas con diabetes que deben someterse a una intervención 
quirúrgica presentan una mayor estancia media, un mayor riesgo de 
mortalidad hospitalaria y una mayor incidencia de complicaciones 
perioperatorias, como infecciones de la herida o lecho quirúrgico, o 
neumonías. Por ello, estos pacientes deben ser valorados previamente 
para optimizar el control de la glucemia previo a la cirugía cuando 
esta es programada si es necesario. Según el último consenso de la 
Endocrine Society de 2022, la HbA1c debería estar por debajo del 8,0% 
y, si es esto no es posible, mantener unas glucemias preoperatorias de 
100-180 mg/dL, sobre todo en las 4 h precedentes a la cirugía, ya que 
cifras de glucemia mayores de 11,1 mmol/L (> 200 mg/dL) son un 
factor independiente de riesgo de infecciones quirúrgicas durante los 
siguientes 30 días (OR: 3,2; IC: 1,3-7,8). También las hiperglucemias 
durante la intervención y/o en el postoperatorio se asocian a una mayor 
incidencia de complicaciones.
Para una cirugía menor que no requiere anestesia general ni sus-
pensión prolongada de la vía oral (sólo suspender una comida), el 
paciente con DM2 puede continuar con su medicación antidiabética 
oral ambulatoria hasta el día de la cirugía. Ese día debe suspenderla hasta 
que le autoricen volver a su rutina de comidas. Se recomienda mantener 
la glucemia entre 100 y 180 mg/dL durante toda la estancia hospitalaria. 
Si el paciente con DM2 sigue un tratamiento con insulina, puede con-
tinuar con su esquema de insulina basal, pero no aplicar bolos. Si está 
bien controlado, puede ser necesario reducir la dosis de insulina basal y 
aplicar solamente el 70%-80% de la dosis de basal el día de cirugía si se 
la administra en la mañana o la víspera si se la administra por la noche.
En los casos de cirugía mayor, la mejor opción es la infusión intrave-
nosa de insulina y dextrosa. El paciente con DM2 debe suspender toda 
medicación hipoglucemiante salvo la insulina los 2 días antes e iniciar 
insulina basal en dosis de 0,2-0,25 U/kg por día, que se titula con el fin 
de lograr una glucemia entre 100 y 180 mg/dL. Durante la intervención, 
las cifras de glucemia deben mantenerse en los límites mencionados con 
insulina intravenosa administrada en forma de infusión con microgotero 
o bomba. Objetivos más estrictos a los mencionados —p. ej., 110-
140 mg/dL— son posibles en grupos seleccionados con bajo riesgo de 
hipoglucemia. En el tratamiento de elección de la persona con DM que 
debe someterse a cirugía es la insulina, si bien en algunos pacientes con 
DM2 moderada que no requieren insulina previa se podrían usar algu-
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2019 ---
1976
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
nos fármacos orales (en especial, inhibidores de la DPP-4), sobre todo 
antes de darles el alta hospitalaria. Se podría plantear la continuación de 
la monitorización continua de glucosa durante el ingreso, en especial en 
los pacientes con antecedentes de hipoglucemia. En los pacientes con 
DM1 en tratamiento con bomba de insulina se recomienda continuar 
este tratamiento durante su estancia hospitalaria, pero, si el personal de 
medicina y enfermería responsable no tiene conocimientos suficientes 
al respecto, es preferible hacer una transición a insulina subcutánea 
durante el ingreso.
ENFERMEDAD ODONTOLÓGICA
Al igual que en la cirugía, se debe tratar de optimizar el control de 
la glucemia previo a una cirugía odontológica mayor cuando esta es 
programada y/o permitir un compás de espera. La HbA1c debería estar 
por debajo del 8%.
No hay lesiones odontológicas propias de personas con diabetes, 
pero sí presentan más frecuentemente la enfermedad periodontal. Los 
pacientes con periodontitis tienen un mayor riesgo de hiperglucemia, 
de RI y de desarrollar una diabetes. Así, a los pacientes con periodonti-
tis se les debería realizar un cribado de diabetes utilizando, por ejemplo, 
el cuestionario FindRisk. Por otro lado, los pacientes con diabetes con 
periodontitis tienen cifras más altas de HbA1c, mayor incidencia de 
dislipemia y mayor concentración plasmática de marcadores de estrés 
oxidativo y de inflamación sistémica. Asimismo, los pacientes con 
diabetes con enfermedad renal y periodontitis tienen un riesgo de 
mortalidad global a los 10 años de un 23% y de mortalidad CV de 
un 16%. En cambio, no se ha hallado una relación causal significativa 
entre el microbioma periodontal y la presencia de diabetes.
Por todo ello, a los pacientes con diabetes se les recomienda un 
estricto control dental, como limpieza dental e interdental al menos 
dos veces al día y visitas periódicas al odontólogo. Los odontólogos 
no deben tener reparos en la intervención oportuna de los problemas 
odontológicos en personas con diabetes, porque es más el impacto que 
estos tienen sobre el control de la diabetes que lo que pueda tener la 
diabetes sobre las intervenciones odontológicas.
PUNTOS CLAVE
• Entre un 9% y 26% de las mujeres desarrollan una diabetes 
durante el embarazo, hecho que aumenta el riesgo de com-
plicaciones maternas y fetales.
• A todas las mujeres gestantes se les debe descartar una diabetes 
gestacional durante el segundo trimestre del embarazo, pero 
debe adelantarse esta exploración al primer trimestre en las 
mujeres > 35 años, con obesidad, macrosomía en embarazos 
previos, diabetes gestacional previa, historia de diabetes en 
pariente con primer grado de consanguinidad o que pertenezcan 
a etnias con alta prevalencia de diabetes.
• Las mujeres con diabetes deberían planificar sus embarazos y con-
trolar adecuadamente las cifras de HbA1c plasmática para minimizar 
el riesgo de complicaciones obstétricas y neonatales. Es importante 
que estas mujeres tengan una HbA1c inferior a 6,0%-6,5% en el 
momento de la concepción y durante todo el embarazo.
• Las personas con diabetes que deban someterse a una interven-
ción quirúrgica deben ser valoradas y tratadas adecuadamente 
para optimizar el control de la glucemia (la HbA1c debería estar 
por debajo del 8,0%).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Benham JL, Gingras V, McLennan NM, Most J, Yamamoto JM, Aiken CE, 
et al. Precision gestational diabetes treatment: a systematic review and 
meta-analyses. Commun Med (Lond) 2023;3:135. 
Hofer OJ, Martis R, Alsweiler J, Crowther CA. Different intensities of glycaemic 
control for women with gestational diabetes mellitus. Cochrane Database 
Syst Rev 2023;10:CD011624. 
Laursen SH, Boel L, Udsen FW, Secher PH, Andersen JD, Vestergaard P, et al. 
Effectiveness of Telemedicine in Managing Diabetes in Pregnancy: A Syste-
matic Review and Meta-Analysis. J Diabetes Sci Technol 2023;17:1364-75. 
Zhu Y, Zheng Q, Huang L, Jiang X, Gao X, Li J, Liu R. The effects of plant-
based dietary patterns on the risk of developing gestational diabetes mellitus: 
A systematic review and meta-analysis. PLoS One 2023;18:e0291732. 
	 CAPÍTULO 232
Hipoglucemia
F. VÁZQUEZ SAN MIGUEL
CONCEPTO
La hipoglucemia es un síndrome clínico con múltiples causas en el que 
una concentración de glucosa baja en plasma conduce a la aparición de 
síntomas y signos que pueden revertirse al normalizar la glucosa. La hipo-
glucemia es un diagnóstico poco frecuente, a excepción del tratamiento 
con insulina o fármacos hipoglucemiantes, pero es potencialmente grave, 
ya que la glucosa es el principal sustrato energético del cerebro.
REGULACIÓN DE LA GLUCEMIA
En individuos normales, la concentración plasmática de glucosa se man-
tiene entre unos estrechos límites (70-100 mg/dL [3,9-5,55 mmol/L]) 
durante las 24 h del día merced a la eficacia de diversos mecanismos 
homeostáticos que mantienen un adecuado balance entre la producción 
y el consumo de glucosa. La principal fuente de glucosa es la dieta y, 
durante el ayuno, la glucogenólisis y la gluconeogénesis hepática y renal. 
Durante el período posprandial, la insulina, segregada por las células β 
pancreáticas, reduce la glucemia mediante el cese de la producción 
hepática de glucosa, frenando la glucogenólisis y la gluconeogénesis, y, 
a la vez, estimula su utilización por los tejidos insulinosensibles y frena 
la producción de glucagón. Por el contrario, en el período de ayuno o 
postabsortivo, los mecanismos de contrarregulación se activan antes 
de que la glucemia disminuya. Inicialmente, se frena la producción de 
insulina sobre los 80-85 mg/dL (4,4-4,7 mmol/L) y, a continuación, 
sobre los 65-70 mg/dL (3,6-3,9 mmol/L) actúan de manera simultá-
nea el glucagón y la adrenalina. El glucagón aumenta la producción 
hepática de glucosa a través de la glucogenólisis y la gluconeogénesis. 
La adrenalina, a través de los receptores β2-adrenérgicos, tiene efectos 
similares en el hígado y además aumenta los sustratos gluconeogénicos 
y, por medio de los receptores α2, inhibe la secreción de insulina. Por 
último, otras hormonas, como el cortisol y la hormona de crecimiento, 
limitan el consumo de glucosa y aumentan su producción hepática, 
pero su efecto es relevante sólo en hipoglucemias prolongadas.
CLASIFICACIÓN Y ETIOLOGÍA
La hipoglucemia más frecuente, como ya se ha señalado, es la que 
aparece en los pacientes con diabetes mellitus (DM) como conse-
cuencia del tratamiento con insulina, sulfonilureas o meglitinidas. La 
clasificación de la hipoglucemia más útil clínicamente se basa en si el 
paciente presenta alguna enfermedad (o usa fármacos) o en si se haya en 
situación aparente de buena salud (tabla 232-1). La clasificación según 
la aparición con respecto a la ingesta, hipoglucemia de ayuno frente a 
hipoglucemia posprandial, es útil para la descripción del momento en 
el que aparecen los episodios, pero no es útil para ayudar en el diagnós-
tico, ya que en casi todas las causas pueden aparecer hipoglucemias en 
cualquiera de los dos momentos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2020 ---
1977
	
Capítulo 232  Hipoglucemia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En los pacientes hospitalizados, las causas suelen ser multifactoriales 
y producidas por la combinación de: enfermedades graves, acción de 
los fármacos (insulina o agentes hipoglucemiantes), malnutrición, fallos 
orgánicos y/o infecciones graves. En sujetos aparentemente sanos, la 
ingesta equivocada o deliberada de sustancias o fármacos, incluidos 
la insulina y los medicamentos inductores de su secreción, constituye la 
causa más frecuente de hipoglucemia.
En el cuadro 232-1 se relacionan las causas que originan hipogluce-
mia en el paciente adulto. En la infancia, la etiología de la hipoglucemia 
obedece a las mismas causas que las incluidas en el cuadro, a excepción 
de los déficits enzimáticos del metabolismo de los hidratos de carbono, 
aminoácidos y grasas, y las mutaciones que afectan a la secreción de 
insulina responsables de la hipoglucemia hiperinsulinémica persistente, 
que son más prevalentes en esa etapa de la vida y que se comentan en 
otros capítulos. Del mismo modo, las hipoglucemias más frecuentes 
que están en relación con la DM tienen una fisiopatología y un enfoque 
diagnóstico y terapéutico diferentes, y se abordan en esta sección.
PACIENTES EN TRATAMIENTO  
Y/O EN SITUACIÓN DE ENFERMEDAD
Fármacos y sustancias
Los fármacos son la principal causa de hipoglucemia, especialmente la 
insulina y los secretagogos de insulina (sulfonilureas y meglitinidas). En 
segundo lugar, se debe situar la ingesta de alcohol por sí solo o como 
factor de riesgo para la aparición de hipoglucemias inducidas por otras 
causas y habitualmente asociado a una escasa ingesta. En estas circuns-
tancias, la gluconeogénesis se inhibe, pero no así la glucogenólisis, 
por lo que las manifestaciones hipoglucémicas aparecen cuando los 
depósitos de glucógeno se han deplecionado como consecuencia de 
la falta de aporte alimentario o malnutrición. Por último, numerosas 
veces la ingestión o administración de diversos fármacos y sustancias 
se ha intentado relacionar con el desarrollo de una hipoglucemia. Sin 
embargo, la relación causa-efecto no siempre se ha podido establecer. 
Entre los fármacos no usados para tratar la hiperglucemia implicados 
están la cibenzolina, la quinina y la disopiramida, los β-bloqueantes y 
la pentamidina; esta última parece inducir una citólisis de las células β. 
Las quinolonas se han relacionado, asimismo, con la aparición de episo-
dios hipoglucémicos, al igual que se ha señalado con la indometacina, 
el glucagón, el factor de crecimiento insulínico, el litio, el propoxifeno 
y los IECA, entre otros. Los factores de riesgo para la hipoglucemia 
por fármacos son la restricción de la ingesta, la edad avanzada, la 
enfermedad renal y hepática, y la polifarmacia. Los salicilatos pueden 
ocasionar hipoglucemia, por lo general, en niños. Algunas hierbas 
incorporadas como productos medicinales (alfalfa, áloe, diente de 
león, mirra o salvia) pueden hacer disminuir la glucemia. La ingesta 
habitual del fruto inmaduro de la Blighia sapida (árbol jamaicano), 
por su contenido en hipoglicina, bloquea la gluconeogénesis e induce 
graves hipoglucemias.
Insuficiencias orgánicas graves
En ocasiones, la hipoglucemia aparece en pacientes hospitalizados por 
enfermedades graves, en particular con insuficiencias orgánicas avanza-
das, sepsis o inanición. Habitualmente, en estos casos suelen darse una 
combinación de factores, como pueden ser diabetes, fármacos y ayuno.
En la insuficiencia hepática grave, ya sea por hepatitis agudas graves 
o cirrosis avanzadas, la menor producción de glucosa y la disminución de 
la degradación de la insulina por el hígado contribuyen a la aparición 
de hipoglucemia. En algunos pacientes con insuficiencia renal crónica, 
la hipoglucemia tiene probablemente un origen multifactorial: la 
desnutrición, los fármacos prescritos o la aparición de una sepsis. 
Otros factores que pueden ser contribuyentes estarían representados 
por el déficit de precursores (alanina, glutamina), la inhibición de 
CUADRO 232-1 Causas de hipoglucemia  
en el adulto
Pacientes en tratamiento y/o en situación de enfermedad
Fármacos y sustancias
Insulina, sulfonilureas y meglitinidas
Alcohol
Otros: pentamidina, quinina, quinolonas, β-bloqueantes, IECA, IGF-1, etc.
Insuficiencias orgánicas graves
Insuficiencia hepática, renal o cardíaca
Sepsis
Inanición
Deficiencias hormonales
Cortisol
Adrenalina y glucagón (en diabetes con déficit de insulina)
Tumores extrapancreáticos (big-IGF-2, autoinmune o por consumo)
Personas aparentemente sanas
Hiperinsulinismo endógeno
Insulinoma
Hiperplasia insular de páncreas no insulinomatosa del adulto
Intervención quirúrgica bariátrica
Hipoglucemia insulínica autoinmunitaria (anticuerpos antiinsulina 
y/o antirreceptor de insulina)
Secretagogos insulínicos
Hiperinsulinismo exógeno: hipoglucemia facticia o inducida
TABLA 
232-1
  Interpretación de las pruebas de laboratorio realizadas durante un episodio de hipoglucemia
Síntomas, 
signos 
o ambos
Glucemia 
(mg/dL/
mmol/L)
Insulina 
(µU/mL/
pmol/L)
Péptido C 
(ng/mL/
nmol/L)
Proinsulina 
(pmol/L)
β-hidroxibutirato 
(mg/dL/mmol/L)
Incremento 
de glucosa 
tras glucagón 
(mg/dL/
mmol/L)
Hipogluce­
miantes 
orales en 
el plasma
Anticuerpos 
antiinsulina
Interpretación 
diagnóstica
No
< 55/3
< 3/20
< 0,6/0,2
< 5
> 27/2,7
< 25/1,4
No
No
Normal
Sí
< 55/3
> 3/20
< 0,6/0,2
< 5
≤ 27/2,7
> 25/1,4
No
No (sí*)
Insulina exógena
Sí
< 55/3
≥ 3/20
≥ 0,6/0,2
≥ 5
≤ 27/2,7
> 25/1,4
No
No
Insulinoma, NIPHS, 
posbariátrica
Sí
< 55/3
≥ 3/20
≥ 0,6/0,2
≥ 5
≤ 27/2,7
> 25/1,4
Sí
No
Hipoglucemiantes 
orales
Sí
< 55/3
> 3/20
> 0,6/0,2
> 5
≤ 27/2,7
> 25/1,4
No
Sí
Autoinmune
Sí
< 55/3
< 3/20
< 0,6/0,2
< 5
≤ 27/2,7
> 25/1,4
No
No
Mediado por IGF
Sí
< 55/3
< 3/20
< 0,6/0,2
< 5
> 27/2,7
< 25/1,4
No
No
No mediado 
por insulina o IGF
*En pacientes con uso previo de insulina pueden aparecer anticuerpos antiinsulina positivos.
IGF: factores de crecimiento similar a la insulina (IGF-1, IGF-2, big-IGF-2); NIPHS: síndrome de hipoglucemia pancreática no asociada a insulinoma.
Modificado con autorización de Cryer PE et al. J Clin Endocrinol Metab 2009;94:709-28. Adaptada y traducida con autorización de OUP en nombre de la Encocrine Society. © 2009  
The Endocrine Society.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2021 ---
1978
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
la gluconeogénesis hepática por las toxinas urémicas, así como, en 
estadios avanzados, la reducción del aclaramiento renal de la insulina 
y el descenso en la gluconeogénesis renal. En la insuficiencia cardíaca, 
el cuadro hipoglucémico ocasional es menos comprendido, aunque 
en su patogenia podrían encontrarse implicados la elevación de las 
concentraciones plasmáticas de lactato y los fallos hepático y renal que 
aparecen en el contexto de este cuadro.
La sepsis es otra causa frecuente de hipoglucemia, muy especialmente 
en el paciente crítico. En estos enfermos existe un incremento en la uti-
lización de glucosa mediado por citocinas en el músculo esquelético y en 
los tejidos ricos en macrófagos (hígado, bazo, pulmón), que inicialmente 
se compensa con un aumento en la producción de glucosa, pero, cuando 
este aumento no se puede mantener, aparece el cuadro hipoglucémico.
En la inanición, la hipoglucemia se puede explicar por pérdida de 
sustratos para la gluconeogénesis y la glucogenólisis por depleción de 
glucógeno, como ocurre en las neoplasias o la anorexia nerviosa.
Deficiencias hormonales
En general, los déficits hormonales originan hipoglucemias de ayuno 
moderadas y la sintomatología suele ser la de la endocrinopatía de base. 
La falta de cortisol interfiere en la gluconeogénesis hepática, así como 
en la movilización de los precursores gluconeogénicos. En el defecto de 
secreción de hormona del crecimiento existe un aumento en la sensibi-
lización a la insulina. En ambos casos, la hipoglucemia suele aparecer 
casi exclusivamente en niños y muy rara vez en adultos. Una excepción 
son los pacientes con insuficiencia adrenal primaria crónica o aguda, 
como en la hemorragia o el infarto adrenal bilateral, y especialmente 
en la secundaria por hipopituitarismo, en los que pueden aparecer 
síntomas hipoglucémicos. Los déficits en la secreción de catecolaminas 
y glucagón son raros y no parecen explicar aisladamente la aparición de 
hipoglucemia. En cambio, el déficit combinado de adrenalina y glucagón 
que se puede observar por fallo autonómico en pacientes con DM de 
tipo 1, especialmente en los de larga evolución, supone un incremento 
importante del riesgo de desarrollar hipoglucemia desapercibida.
Tumores extrapancreáticos
En raras ocasiones pueden ocurrir hipoglucemias de ayuno recurrentes, 
como un síndrome paraneoplásico asociado a tumores benignos o 
malignos de estirpe mesenquimal, epitelial, hematopoyético o neuro­
endocrino.
El mecanismo más descrito es a través de la producción de un 
precursor de factor de crecimiento insulínico de tipo 2 (IGF-2), el 
big-IGF-2, que se une al receptor de la insulina y de IGF-2 e imita las 
acciones de la insulina. El estudio diagnóstico mostrará insulinemia y 
péptido C bajos, con buena respuesta al glucagón y niveles muy ele-
vados de big-IGF-2. Otras vías descritas de hipoglucemia tumoral son 
la producción de otros péptidos con efecto hipoglucemiante, como la 
insulina ectópica, la somatostatina, el factor de crecimiento insulínico 
de tipo 1 (IGF-1) y el péptido similar al glucagón de tipo 1 (GLP-1).
También se ha descrito en tumores el mecanismo autoinmune a 
través de la producción de anticuerpos contra la insulina o su receptor 
y, por último, se pueden dar hipoglucemias en grandes tumores por 
consumo de glucosa o en tumores que provocan insuficiencia hepática 
por una gran infiltración del hígado.
PERSONAS APARENTEMENTE SANAS
Hiperinsulinismo endógeno
Las hipoglucemias que se incluyen en este grupo se deben a causas 
raras de hipoglucemia y están representadas por el hiperinsulinismo 
endógeno, debido a: 1) un tumor de las células β (insulinoma); 2) un 
trastorno funcional de dichas células; 3) un descenso glucémico de 
mecanismo autoinmunitario contra la insulina o su receptor, o 4) la 
acción hipoglucemiante de secretagogos insulínicos. Los casos de 
hiperinsulinismo exógeno se deben a la acción de la insulina adminis-
trada de forma equivocada o subrepticiamente.
Insulinoma
El tumor neuroendocrino de las células β pancreáticas es la causa más 
frecuente de hipoglucemia por hiperinsulinismo endógeno en el adulto. 
Su incidencia se estima en 4/millón de pacientes/año. En el 80% de los 
casos se trata de un adenoma único, en el 10% son adenomas múlti-
ples, y entre el 5% y el 10% corresponden a un carcinoma. El tumor 
puede aparecer a cualquier edad, aunque la mayoría aparecen entre la 
cuarta y la quinta décadas de la vida, con una leve predominancia del 
sexo femenino. En ocasiones, el insulinoma forma parte del síndrome 
de neoplasia endocrina múltiple de tipo I (MEN-1), que incluye, 
además, adenomas hipofisarios e hiperparatiroidismo. En estos casos 
ocurre en edades más tempranas y es con más frecuencia múltiple, 
recurrente o maligno.
En la mayoría de los casos, la hipoglucemia ocurre en el período 
de ayuno, pero puede aparecer sólo posprandial o en ambos períodos. 
La clínica es insidiosa y el diagnóstico suele retrasarse, en ocasiones 
etiquetándose de enfermedad psiquiátrica o crisis comicial, y hasta en 
un 20% asociándose a aumento de peso por las ingestas frecuentes para 
evitar la hipoglucemia. El diagnóstico de insulinoma se apoya en la 
sospecha clínica ante manifestaciones de neuroglucopenia crónica (tras-
tornos de la conducta, cambios insidiosos de la personalidad, amnesia) 
y en la aparición en una hipoglucemia espontánea o al hallar, durante la 
realización de la prueba de ayuno, concentraciones plasmáticas elevadas 
de insulina, proinsulina y péptido C. En la prueba de ayuno, la mayoría 
de los pacientes (75%) desarrollan signos y síntomas de hipoglucemia 
en las primeras 24 h y casi el 100% a las 72 h.
Una vez confirmado el diagnóstico bioquímico, las pruebas de 
imagen sirven para localizar el tumor, determinar su extensión y 
valorar la presencia de metástasis. Existen diferentes pruebas para la 
localización del insulinoma cuya elección depende de la disponibilidad 
y experiencia de cada centro o grupo de trabajo, y se clasifican en no 
invasivas (inicialmente ecografía, TC, RM, gammagrafía con análogos 
de somatostatina, PET-TC basada en receptores de somatostatina 
[DOTATE] o en receptores de GLP-1) e invasivas (ecoendoscopia 
pancreática con/sin punción con aguja fina, cateterismo venoso portal, 
arteriografía selectiva y arteriografía con estimulación intraarterial con 
calcio). Finalmente, durante la intervención quirúrgica, la palpación 
cuidadosa del páncreas por un cirujano experto y la ecografía intraope-
ratoria pueden ayudar en la localización del tumor y en el subsiguiente 
planteamiento quirúrgico.
Síndrome de hipoglucemia pancreática no asociada 
a insulinoma (NIPHS)
Esta categoría, antes definida como trastornos funcionales de las célu­
las β o nesidioblastosis, es muy poco frecuente y se caracteriza por pacien-
tes, más frecuentemente varones, con hipoglucemia hiperinsulinémica 
endógena, típicamente posprandial y con neuroglucopenia.
Las pruebas de imagen no invasivas e invasivas son negativas, 
incluyendo la ecografía pancreática intraoperatoria. El diagnóstico se 
confirma mediante una respuesta positiva de secreción de insulina en 
múltiples territorios vasculares del páncreas en las muestras venosas 
hepáticas tras una arteriografía selectiva con estímulo con calcio.
En la anatomía patológica de muestras quirúrgicas no se demuestra 
la existencia de un insulinoma, sino que presentan una afección difusa 
de los islotes, algunos con hipertrofia y otros con hiperplasia, que se 
acompaña de un núcleo alargado e hipercromático de las células β. Esta 
situación se conoce como nesidioblastosis, aunque el reconocimiento 
de todas las características histológicas descritas no siempre está pre-
sente. Los estudios de los genes asociados a nesidioblastosis congénita 
(KCNJ11 y ABCC8) no muestran mutaciones.
Hipoglucemia posprandial hiperinsulinémica  
tras cirugía bariátrica
Entre el 0,2% y el 1% de los obesos sometidos a cirugía bariátrica 
(especialmente tras cortocircuito gástrico en Y de Roux), sobre todo 
las mujeres, desarrollan síntomas de hipoglucemia posprandial, por lo 
general después de 1 año de la intervención. La patogenia no está cla-
ramente establecida. La mayoría de los casos responden a tratamiento 
con modificaciones dietéticas, pero unos pocos requieren tratamientos 
adicionales, con inhibidores de la α-glucosidasa (acarbosa) o inhibi-
dores de SGLT1/SGLT2, o tratamientos endoscópicos para reducir el 
incremento de glucosa posprandial, o calcioantagonistas, análogos de 
la somatostatina o antagonistas del receptos de la IL-1β para reducir la 
secreción de insulina, o análogos de GLP-1 para enlentecer el vaciado 
 
 


--- Pagina 2022 ---
1979
	
Capítulo 232  Hipoglucemia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
gástrico y bloquear la acción del GLP-1. Sólo cuando el tratamiento 
dietético y médico ha fallado puede estar indicada la realización de 
una pancreatectomía parcial o una reversión de la cirugía bariátrica.
Hipoglucemia insulínica autoinmune
Es una causa poco frecuente de hipoglucemia en un paciente sano que 
ocurre con más frecuencia en personas asiáticas, con predisposición 
genética, HLA-DR4 e historia de otras enfermedades autoinmunes.
La causa es la presencia de anticuerpos endógenos contra la insulina 
y/o la proinsulina. Estos se unen formando complejos con la insuli-
na producida tras la ingesta y, posteriormente, al liberarse la insulina del 
complejo, se produce una hipoglucemia posprandial tardía. El cuadro 
clínico es de gravedad variable y suele estar desencadenado por un 
cuadro infeccioso o por el uso de fármacos o sustancias que contienen 
un grupo sulfuro/sulfhidrilo. Clínica y bioquímicamente es similar 
a un insulinoma, salvo por la presencia de anticuerpos antiinsulina/
proinsulina.
En otras ocasiones, la causa es la presencia de autoanticuerpos frente 
al receptor de la insulina, que, aunque habitualmente suele ser causa de 
insulinorresistencia e hiperglucemia, en algunos casos puede originar 
hipoglucemia cuando los autoanticuerpos actúan como agonistas del 
receptor de insulina.
Hipoglucemia facticia o inducida
La inyección de insulina o la administración de sulfonilureas o megli-
tinidas, inadvertida o deliberadamente, en un diabético o en un no 
diabético, originan un cuadro clínico y un patrón bioquímico que se 
puede prestar a confusión con el insulinoma y debe tenerse en cuenta 
ante una hipoglucemia de origen poco claro. Su uso puede ser casual, 
por error de la prescripción o del paciente y, cuando es deliberada, pue-
de ser el propio paciente o personas cercanas que frecuentemente están 
relacionadas con la profesión sanitaria o son familiares de un diabético. 
En estos casos se deberá recurrir a la determinación de proinsulina y 
de péptido C, que en la hipoglucemia por administración de insulina 
exógena serán bajos, ya que la producción endógena de insulina está 
inhibida. En la toma de sulfonilureas u otros secretagogos, al igual que 
en el insulinoma, la proinsulina y el péptido C estarán elevados, por 
lo que, si se sospecha esta etiología, deberá determinarse la presencia 
de estos fármacos en el plasma o la orina.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas de la hipoglucemia son inespecíficos y consecuencia de 
los cambios fisiológicos causados por la descarga simpaticoadrenal 
secundaria a la hipoglucemia, y pueden dividirse en autonómicos y 
neuroglucopénicos. Los autonómicos suelen iniciarse con concentra-
ciones plasmáticas de glucosa sobre los 60 mg/dL (3,3 mmol/L) y, si 
la glucemia continúa bajando, comienzan los neuroglucopénicos por 
debajo de 50 mg/dL (2,8 mmol/L). Debe tenerse en cuenta que el 
umbral glucémico de las manifestaciones clínicas es dinámico, y pueden 
desencadenarse con concentraciones de glucosa inferiores en pacientes 
con hipoglucemias recurrentes o en concentraciones más elevadas en 
diabéticos mal controlados.
Los síntomas autonómicos, a su vez, se dividen entre los adrenérgicos 
mediados por catecolaminas, como palpitaciones, taquicardia, temblor, 
ansiedad o excitación, y los colinérgicos mediados por acetilcolina, 
como sudación, calor, sensación de hambre y parestesias. Los signos 
que acompañan a la hipoglucemia, palidez y diaforesis, están relacio-
nados con la vasoconstricción cutánea adrenérgica y con la activación 
colinérgica de las glándulas sudoríparas. La frecuencia cardíaca y la 
presión arterial sistólica se hallan ligeramente elevadas. Esta constela-
ción sintomática, que alerta en la mayoría de los casos del desarrollo de 
la hipoglucemia, puede estar ausente o ser poco evidente en pacientes 
diabéticos con neuropatía muy evolucionada, e incluso quedar enmas-
carada por las manifestaciones neuroglucopénicas en casos en que la 
neuroglucopenia se instaure muy lentamente.
Los síntomas neuroglucopénicos están relacionados con la privación 
de glucosa del sistema nervioso central, son fácilmente observables 
y pueden ser causa de lesiones irreversibles. Consisten en debilidad, 
trastornos de la conducta, torpor mental, trastornos cognitivos y alte-
raciones visuales, y con descensos glucémicos más acusados pueden 
aparecer convulsiones y pérdida de la conciencia, que pueden abocar 
al coma y a la muerte.
Aunque la expresividad clínica de los cuadros hipoglucémicos es 
muy variable de un sujeto a otro, el patrón sintomático que se desarrolla 
en un paciente concreto suele ser siempre el mismo.
DIAGNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas sugestivas de hipoglucemia son tan fre-
cuentes como inespecíficas, mientras que el diagnóstico de hipoglu­
cemia, salvo en el contexto del tratamiento con fármacos hipogluce-
miantes, es relativamente infrecuente. Por lo tanto, antes de iniciar un 
estudio que puede resultar molesto, caro o directamente innecesario, 
la hipoglucemia debe confirmarse estableciendo la presencia de la 
tríada de Whipple: 1) síntomas y signos sugestivos de hipoglucemia; 
2) constatación del descenso glucémico en el plasma en el momento 
de las manifestaciones clínicas, y 3) desaparición de la sintomatología 
tras corregirse la hipoglucemia.
El diagnóstico de hipoglucemia no se debe mantener si la sin-
tomatología clínica no se acompaña de un descenso en la concen-
tración de glucemia. La concentración de glucosa en el plasma debe 
medirse en un laboratorio con una muestra de sangre venosa. Salvo 
en la diabetes, no son válidas las medidas con medidores de glucemia 
capilar o con sistemas de monitorización continua de glucosa. Para 
evitar una seudohipoglucemia, los tubos de sangre deben contener un 
inhibidor de la glucólisis y ser procesados rápidamente para evitar el 
consumo de glucosa.
Una glucemia baja documentada, pero sin clínica asociada, puede 
deberse a una hipoglucemia fisiológica, por ejemplo, por ayuno, a 
pérdida de la percepción de los síntomas por hipoglucemias repetidas o 
a una seudohipoglucemia. En la seudohipoglucemia, a pesar de utilizar 
métodos cuantitativos fiables, el consumo de glucosa ex vivo provoca 
un descenso de la concentración plasmática de glucosa, en especial ante 
la existencia de leucocitosis, eritrocitosis o trombocitosis, o si se retrasa 
la separación de los elementos formes del suero.
La presencia de sintomatología autonómica (temblor, palpitaciones, 
sudor), junto con glucemias superiores a 70 mg/dL (3,9 mmol/L), 
excluye el diagnóstico de hipoglucemia y plantea un diagnóstico dife-
rencial que incluye alteraciones cardíacas, fármacos, enfermedades 
psiquiátricas y endocrinológicas (feocromocitoma, hipertiroidismo).
El primer paso diagnóstico es realizar una anamnesis y una explo-
ración física; se debe recoger información detallada sobre la aparición 
de los síntomas y su cronología, en especial su relación con la ingesta. 
Ante una hipoglucemia confirmada, se deben investigar cuidadosa-
mente aspectos que pueden orientar en bastantes casos a la etiología: 
medicación del paciente y personas cercanas, especialmente insulina 
y secretagogos, los tratamientos paramédicos, si existen, y el consumo 
habitual de alcohol. En esta primera aproximación sería posible reco-
nocer la existencia de una enfermedad orgánica grave, una deficiencia 
endocrina o la presencia de un tumor extrapancreático evidente.
Si la causa de la hipoglucemia no queda patente y el sujeto en 
apariencia está sano, y pueden obtenerse muestras durante un episodio 
de hipoglucemia espontánea, se determinarán la glucosa, la insulina, el 
péptido C, la proinsulina, el β-hidroxibutirato y los niveles de hipo-
glucemiantes orales, además de valorar la respuesta de la glucosa plas-
mática a los 30 min de una inyección de 1 mg de glucagón.
En los casos de hipoglucemias de ayuno, ante la sospecha de 
hiperinsulinismo endógeno en ausencia de episodios hipoglucémicos 
espontáneos, y si persisten las hipoglucemias, se indicará una prueba 
de ayuno supervisado que se prolongará 72 h o hasta que se desarrolle 
la sintomatología hipoglucémica. En ese momento se procederá a 
realizar las determinaciones analíticas antes indicadas, incluyendo 
el test de glucagón. Es obligatorio mantener cateterizada una vena 
periférica para infundir glucosa si fuera necesario. Cuando los síntomas 
hipoglucémicos tengan una presentación posprandial (3-4 h después de 
una ingesta), se procederá de la misma manera buscando detectarlas en 
el contexto en que han aparecido, incluida la ingesta de los alimentos 
que se consideren responsables del cuadro o, si no, mediante un test de 
comida mixta estandarizado de 5 h. No se debe realizar una sobrecarga 
oral de glucosa, ya que, al no ser un estímulo fisiológico, sus resultados 
son muy poco valorables.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2023 ---
1980
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
La interpretación de los resultados es similar, ya sea durante un 
episodio de hipoglucemia espontánea, al final de un test de ayuno 
o tras una comida mixta. En los casos de hiperinsulinismo endógeno, 
la glucemia se situará en valores ≤ 55 mg/dL (3,0 mmol/L); la con­
centración de insulina plasmática será > 3 µU/mL (18 pmol/L); el pép­
tido C, > 0,61 ng/mL (0,2 nmol/L); la proinsulina, ≥ 5 pmol/L, y la con-
centración de β-hidroxibutirato, baja, ≤ 27 mg/dL (2,7 mmol/L). Al final 
de la prueba, un ascenso importante de la glucemia tras 1 mg de glucagón 
(> 25 mg/dL; 1,4 mmol/L) indicará la preservación de reservas de 
glucógeno hepático por el efecto de la insulina o un factor insulínico.
Si la hipoglucemia está inducida por sulfonilureas o meglitinidas, 
estas serán detectables en el plasma, y la proinsulina estará normal o 
elevada. En caso de administración de insulina exógena, los niveles de 
insulina estarán elevados, y el péptido C y la proinsulina serán bajos 
o indetectables. Finalmente, en los casos de hipoglucemia autoinmu-
nitaria, el hallazgo que suele orientar el diagnóstico es la elevación 
exagerada de la insulina plasmática, que se puede confirmar midiendo 
la existencia de anticuerpos frente a la insulina.
ESTUDIOS DE LOCALIZACIÓN
Una vez demostrada la hipoglucemia inducida por insulina endógena y 
excluidos los agentes hipoglucemiantes y los anticuerpos antiinsulina, 
se procederá a la localización del tumor pancreático mediante algunas 
de las técnicas que se han señalado previamente. Si las pruebas de 
imagen son negativas, se realizará una arteriografía selectiva con estí-
mulo con calcio intraarterial mediante cateterismo selectivo de las tres 
arterias que irrigan el páncreas y determinación de insulina en la vena 
hepática; en los casos de insulinomas únicos se detectará un aumento 
de la insulina en un único territorio, mientras que en el síndrome de 
la hipoglucemia pancreática no asociada a insulinoma con afectación 
difusa aumentará en todos los segmentos pancreáticos.
TRATAMIENTO
El tratamiento tiene dos finalidades: la primera es corregir la hipoglu-
cemia y restaurar la conciencia en los casos graves, y en segundo lugar 
tratar la causa para prevenir crisis posteriores. Siempre que sea posible, 
la aparición de síntomas debe seguirse de la ingestión de hidratos de 
carbono de absorción rápida. En pacientes estuporosos o en coma se 
administrarán 25-50 g de glucosa (50-100 mL de solución al 50%) 
i.v., y se seguirá de una perfusión continua de suero glucosado al 10% 
a 100 mL/h hasta que el paciente sea capaz de ingerir alimentos. En 
los casos graves se puede administrar, además, 1 mg de glucagón por 
vía i.m. o s.c., pero este tratamiento no suele ser efectivo en los casos 
en que exista una depleción de los depósitos hepáticos de glucógeno 
(malnutrición, ingesta de alcohol). Se procurará extraer previamente 
una muestra de sangre para la determinación posterior de glucosa en 
el plasma y de las pruebas necesarias para el diagnóstico bioquímico y 
etiológico. Si persiste el trastorno de la conciencia tras una hipogluce-
mia aguda prolongada y se detecta el edema cerebral, este se debe tratar 
con medidas antiedema, como la dexametasona y el manitol. En casos 
de hipoglucemia frecuente o persistente, hasta encontrar una solución 
definitiva puede ser necesario el uso de nutrición enteral continua.
Cuando la hipoglucemia está relacionada con la administración 
de insulinas lentas o sulfonilureas de vida media larga, la perfusión 
intravenosa de glucosa y la vigilancia deberán mantenerse de forma 
prolongada según la vida media del fármaco por el peligro de recidiva 
de la hipoglucemia.
En casos de insulinoma, el tratamiento de elección será siempre 
el quirúrgico, con una tasa de curación del 80%. Si está localizado 
mediante pruebas pre- o intraoperatorias, mediante enucleación del 
adenoma, y, si no lo está, mediante pancreatectomía parcial (cola, 
cuerpo y cola).
Antes de la cirugía, en el insulinoma no resecable o en casos de 
recidiva o enfermedad persistente se recurrirá al tratamiento médico y a 
la reducción quirúrgica de la masa tumoral. El diazóxido es un potente 
hipotensor con efecto hiperglucemiante que inhibe la secreción de insu-
lina y probablemente la utilización periférica de glucosa. Se administra 
p.o. o i.v. 200-600 mg/día cada 8 o 12 h. Dado que provoca retención 
hidrosalina, deberá acompañarse de la administración de un diurético. 
Otros efectos indeseables del diazóxido son hipertricosis, náuseas, 
dolor abdominal, hiperuricemia o agranulocitosis. Los análogos de 
la somatostatina de efecto prolongado (lanreótido, octreótido LAR) 
mejoran la hipoglucemia. Entre ambos fármacos se logra un control 
de la hipoglucemia entre el 50% y el 60% de los casos. El insulinoma 
maligno tiene una respuesta pobre al tratamiento quimioterápico con 
la combinación de estreptozotocina y doxorubicina, y el 5-fluorouracilo 
o temozolamida con capecitabina. El uso de inhibidores de la señal 
de la proliferación, everolimus y rapamicina, se ha mostrado útil para 
estabilizar el crecimiento tumoral y el control de la hipoglucemia. En 
caso de respuesta nula o insuficiente a estos tratamientos se puede 
recurrir a otras técnicas, como la embolización arterial hepática, la 
radiofrecuencia o la crioablación, o el uso de terapia biológica dirigida 
usando radionúclidos unidos a análogos de la somatostatina de efecto 
prolongado.
En el caso del síndrome de hipoglucemia pancreática no asociada a 
insulinoma, el tratamiento suele ser diazóxido y, si no es efectivo, cirugía 
mediante una pancreatectomía distal.
La hipoglucemia tras una cirugía bariátrica suele responder al trata-
miento dietético fraccionando la ingesta y evitando los hidratos de car-
bono simples, y, si esto no es suficiente, se realiza un tratamiento médico 
y/o endoscópico; en casos graves refractarios, se aconseja cirugía mediante 
pancreatectomía parcial o reversión de la cirugía bariátrica.
En la hipoglucemia debida a tumores extrapancreáticos, la resección 
total o parcial del tumor, así como la radioterapia o la quimioterapia, 
pueden controlar la hipoglucemia, y, en caso contrario, se han usado 
corticoides, hormona de crecimiento, solos o en combinación, así como 
análogos de la somatostatina y diazóxido.
Las hipoglucemias relacionadas con fármacos se tratarán mediante 
la supresión del fármaco y, en el caso del alcohol, se eliminará y 
se tomarán medidas dietéticas. En los casos de hipoglucemia por 
déficit hormonal, el reemplazamiento adecuado hará desaparecer 
la sintomatología. En los raros casos de hipoglucemia por autoan-
ticuerpos frente al receptor de insulina, aunque suele autolimitarse 
en pocos meses, se puede plantear el tratamiento con glucocorti-
coides y, si fracasa, con terapias inmunomoduladoras, incluyendo 
rituximab.
PUNTOS CLAVE
• La hipoglucemia es poco frecuente, y sus síntomas, inespecíficos. 
Antes de iniciar su estudio se debe confirmar la presencia de la 
tríada de Whipple.
• La clasificación diagnóstica diferencia entre sujetos sanos y los 
enfermos o con medicación.
• El diagnóstico se basa en la anamnesis y, si necesario, un estu-
dio estandarizado en situación de hipoglucemia espontánea o 
provocada: ayuno de 72 h en las de ayunas o comida mixta en 
las posprandiales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Iglesias P, Díez JJ. Management of endocrine disease: a clinical update on tumor-
induced hypoglycaemia. Eur J Endocrinol 2014;170:147-57. 
Kittah NE, Vella A. Pathogenesis and management of hypoglycemia. Eur J 
Endocrinol 2017;177:37-47. 
Lavernia F, Kushner P, Trence D, Rice D, Dailey G, Kuritzky L. Recognizing 
and minimizing hypoglycemia: the need for individualized care. Postgrad 
Med 2015;10:1-7. 
Vilarrasa N, Bretón I, Ballesteros-Pomar M, Lecube A, Goday A, Pellitero S, 
et al. Recommendations for the diagnosis and treatment of hypoglycaemia 
after bariatric surgery. Endocrinol Diabetes Nutr 2022;69:723-31. 
 
 


--- Pagina 2024 ---
1981
	
Capítulo 233  Obesidad y síndrome metabólico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 233
Obesidad y síndrome metabólico
A. VIDAL-PUIG Y R. CARMENA RODRÍGUEZ
OBESIDAD
A. Vidal-Puig
CONCEPTO
La obesidad es un síndrome crónico, complejo, recidivante y estigma-
tizante caracterizado por la acumulación excesiva de grasa asociada a 
diversas patologías. Se diagnostica habitualmente mediante el índice 
de masa corporal (IMC), calculado con la ecuación: IMC = peso (kg)/
talla (m)2. El IMC permite estratificar diversos grados de obesidad con 
implicaciones pronósticas y terapéuticas (tabla 233-1). Cuando el IMC 
se combina con la medida de la circunferencia de la cintura (indicador 
de la grasa visceral), aumenta su valor predictivo de riesgo cardiovas-
cular. El valor predictivo del IMC depende de la edad y de factores 
étnicos, geográficos, económicos y culturales. Por lo tanto, no existe 
un estándar internacional apropiado para todos los países y grupos 
étnicos. Una limitación del IMC es su escasa sensibilidad para detectar 
variabilidad en la composición corporal relacionada con la sarcopenia 
típicamente asociada con la ancianidad o el aumento de masa muscular 
en determinados grupos étnicos, en algunas razas o en ciertos atletas.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia y la prevalencia de la obesidad han aumentado en las 
últimas dos décadas hasta convertirse en un problema grave de salud 
pública. La prevalencia de la obesidad (IMC > 30 kg/m2) en Europa 
se sitúa en el 10%-20% en los varones y el 15%-25% en las mujeres. 
Globalmente, casi el 50% de la población europea se puede considerar 
con sobrepeso u obesa (IMC > 25 kg/m2). En España, según datos 
de la Sociedad Española para el Estudio de la Obesidad (SEEDO), 
el 19,4% de los individuos de 25 a 60 años tienen un IMC entre 27 
y 30, y el 13,4% de la población alcanza un IMC mayor de 30. El 
mayor aumento de la obesidad se registra entre la población urbana de 
nivel socioeconómico inferior. Se espera un progresivo aumento de la 
prevalencia de la obesidad en paralelo con el incremento de prevalencia 
de obesidad infantil (casi un 20% de los niños tienen sobrepeso) y 
el envejecimiento de la población. El problema de la obesidad está 
aumentando rápidamente en países asiáticos (en China, la prevalencia 
ajustada por edad ha aumentado desde el 2,15% hasta el 13,99% y 
casi el 50% de niños asiáticos menores de 5 años son obesos o con 
sobrepeso) y en países africanos.
ETIOPATOGENIA
La obesidad es la acumulación excesiva de grasa resultante del balance 
energético positivo determinado por aumento de la relación entre 
ingesta y gasto energético. Las formas más comunes de obesidad 
requieren la interacción entre un componente genético poligénico y 
otro ambiental (p. ej., nutrición hipercalórica, sedentarismo, flora 
intestinal o temperatura ambiental). La masa grasa del individuo viene 
condicionada por su genoma (de acuerdo con estudios en gemelos, 
familiares y de adopción) en el 40%-70%. La importancia relativa 
del componente genético aumenta proporcionalmente al grado y 
el desarrollo temprano de obesidad; es fundamental en la obesidad 
mórbida infantil. Los factores ambientales son más importantes en 
adultos con obesidad moderada (fig. 233-1), particularmente cuando 
aparece en edades más avanzadas. A pesar del ambiente obesogénico, 
existen individuos capaces de mantener un IMC saludable debido a 
su dotación genética protectora.
El balance energético depende de un sistema homeostático inte-
grado y redundante, como indican el que: a) los individuos, tanto 
obesos como delgados, tienden a mantener su masa grasa y su compo-
sición corporal, y b) la mayoría de las estrategias terapéuticas inducen 
mecanismos compensatorios que impiden la pérdida/ganancia de peso. 
Un tercer factor importante es la capacidad de expansión y funciona-
miento del tejido adiposo, esencial para entender las complicaciones 
metabólicas de la obesidad.
Gracias al mejor conocimiento de los mecanismos moleculares que 
controlan el balance energético y de la progresiva identificación de los 
múltiples factores genéticos que contribuyen a la obesidad común, 
recientemente se ha traducido en mejores terapéuticas, si bien todavía 
no existen biomarcadores de riesgo/pronóstico. Se han identificado 
varios genes causantes de las 11 formas monogénicas de obesidad 
(tabla 233-2). La utilización de estrategias de análisis genómico 
amplio (genome wide scan) ha permitido identificar más de 400 loci 
que globalmente sólo explican el 5% de la variabilidad en el IMC y las 
alteraciones en la adiposidad, lo que hace que su utilidad diagnóstica, 
pronóstica y terapéutica sea marginal. En individuos con obesidad 
severa antes de los 2 años deberían ser evaluados para mutaciones en 
MC4R, leptina y POMC. Los genes determinantes del IMC son dis-
tintos de los genes condicionantes de la distribución grasa (> 15 loci 
controlan la distribución topográfica del tejido adiposo), son distintos 
de los identificados para el IMC y de mayor relevancia en el contexto 
de complicaciones periféricas de la obesidad.
MECANISMOS MODULADORES  
DEL BALANCE ENERGÉTICO
Regulación de la ingesta
La ingesta, la saciedad y el gasto energético se regulan en el hipotá-
lamo (núcleos arcuato, ventromedial, dorsomedial y periventricular) 
en concierto con las neuronas dopaminérgicas que conforman los 
sistemas mesolímbico y mesocortical conectando el área tegmental 
ventral (VTA) con el hipotálamo lateral (LH), con áreas anteriores 
del cerebro como el núcleo accumbens (Nacc), la amígdala, el córtex 
prefrontal y el hipocampo. El sistema mesolímbico es fundamental 
para integrar información procedente de la experiencia sensorial, los 
procesos cognitivos, la memoria, la atención selectiva y las respuestas 
hedónicas a la ingesta de nutrientes. En el tronco encefálico, a nivel del 
núcleo del tracto solitario (NTS) y el complejo vagal dorsal (DVC), 
se reciben e integran las señales hormonales periféricas procedentes el 
TABLA 
233-1
  Clasificación de la Organización Mundial  
de la Salud (OMS) basada  
en el índice de masa corporal (IMC)  
y los riesgos de salud asociados
IMC
Riesgo
Bajo peso
< 18,5
Límites normales
18,5-24,9
Sobrepeso
≥ 25
Preobeso
25-29,9
Aumentado
Obeso de clase I
30-34,9
Moderado
Obeso de clase II
35-39,9
Elevado
Obeso de clase III
≥ 40
Muy elevado
Riesgo de obesidad determinado por el perímetro abdominal
Riesgo aumentado
Riesgo grave
Varón
> 94 cm
> 102 cm
Mujer
> 80 cm
> 88 cm
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2025 ---
1982
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
estómago (p. ej., grelina), el intestino (p. ej., GLP-1, GIP), el páncreas 
(p. ej., insulina) o la flora intestinal (p. ej., ácidos grasos de cadena 
corta). La amígdala controla la respuesta al estrés y sus efectos en el 
balance energético a través del eje hipotalámico-hipofisario-adrenal.
El hipotálamo recibe e integra señales metabólicas aferentes «cró-
nicas», como la leptina. Concentraciones disminuidas de leptina y/o 
disminución de su actividad son interpretadas por el SNC como 
estados de depleción nutricional y activan los mecanismos hipo-
talámicos conducentes a aumentar la ingesta y disminuir el gasto 
(fig. 233-2). Los grupos neuronales hipotalámicos tienen receptores 
para la leptina y la insulina, y expresan neuropéptidos que controlan 
la respuesta orexígena (neuropéptido Y [NPY], péptido relacionado 
con la proteína agutí [AgRP], orexinas y hormona concentradora 
de melanina [MCH]) y anorexígena (hormona estimulante de los 
melanocitos [α-MSH], péptido derivado de la POMC, proopiome-
lanocortina y CART). Estas neuronas están conectadas a otras con 
receptores específicos para estos neuropéptidos; los más importan­
tes son los receptores del sistema melanocortina, especialmente el 
tipo 4 (MC4R). Las mutaciones en el receptor MC4R son la 
causa de la forma de obesidad monogénica más importante (5%) 
en niños con obesidad mórbida y también contribuyen a formas 
comunes de obesidad. Además, se han identificado otras formas mono-
génicas de obesidad, menos frecuentes, que incluyen mutaciones en 
la molécula de leptina, en su receptor y en la POMC.
Regulación del gasto energético
Los individuos obesos tienen un gasto energético absoluto mayor que 
los delgados por el aumento de gasto derivado del mantenimiento 
y la movilización de su masa corporal. Sin embargo, el obeso gasta 
menos energía por unidad de masa magra en comparación con el 
individuo delgado. El mecanismo molecular determinante de este gasto 
energético inapropiado podría relacionarse con resistencia a la acción 
de la leptina, alteraciones primarias o secundarias en el sistema nervioso 
simpático, activación adrenérgica o alteraciones de la biogénesis, la 
dinámica y la actividad mitocondrial. Finalmente, se ha sugerido que 
defectos en la cantidad y la activación del tejido adiposo marrón, un 
tejido especializado en la disipación de energía, podrían contribuir al 
desarrollo de la obesidad.
Factores ambientales
El carácter «agudo» de la epidemia de obesidad requiere factores 
ambientales obesogénicos, incluidos los siguientes: a) factores nutri-
cionales relacionados con alteraciones cualitativas de la composición 
lipídica, la densidad calórica y las moléculas adquiridas durante el 
procesado de macronutrientes; b) hábito sedentario característico 
de las sociedades tecnológicamente avanzadas y envejecidas; c) pro-
gramación epigenética de los mecanismos de la ingesta y gasto en el 
ambiente intraútero o en épocas tempranas de la vida, que podrían 
explicar diferencias en el balance energético y la susceptibilidad a 
TABLA 
233-2   Formas monogénicas de obesidad
Síndrome/gen
Rasgos clínicos diferenciales
Leptina
Hipogonadismo, infecciones, no leptina
Receptor de leptina
Hipogonadismo
POMC
Hipopigmentación, no ACTH
PCSK1/3
Hipoglucemia posprandial, hipogonadismo, proinsulina
MC4R
Crecimiento acelerado y talla final alta
BDNF
Retraso del desarrollo, hiperactividad, pérdida de memoria, aumento de la sensación de dolor
TrkB
Retraso del desarrollo, hiperactividad, pérdida de memoria, aumento de la sensación de dolor
SIM1
Retraso del desarrollo
Bardet-Biedl (BBS 1-16)
Polidactilia, alteración de la retina, hipogonadismo, alteración renal y del desarrollo
Alström (ALMS1)
Fotofobia, nistagmo, pérdida de visión, sordera, resistencia a la insulina
AHO (GNAS1)
Talla baja, defectos esqueléticos, resistencia hormonal
Prader-Willi (cr 15)
Hiperfagia, obesidad, hipogonadismo, talla baja
Tirosín-cinasa del receptor neurotrófico de tipo 2
Obesidad grave y retraso de desarrollo
Proteína accesoria del receptor de melanocortina 2
Obesidad
 FIGURA   233-1   Evolución temporal de la distribución de índices de masa corporal (IMC) y la influencia de factores ambientales y genéticos. En 
los últimos años se ha observado un cambio en la distribución de la curva del IMC. La importancia de los factores ambientales y genéticos es 
distinta según el IMC. Las formas monogénicas son más comunes entre individuos con obesidad mórbida (IMC > 40 kg/m2). El factor ambiental 
es más importante en el contexto de formas genéticas poligénicas.
 
 


--- Pagina 2026 ---
1983
	
Capítulo 233  Obesidad y síndrome metabólico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
complicaciones entre individuos con similar dotación genética, y 
d) flora intestinal, que podría interaccionar con los nutrientes y la 
biología del individuo, y modificar activamente el riesgo de obesidad 
y diabetes.
Factores epigenéticos
La reciente epidemia de obesidad no puede explicarse en función 
de cambios en el genoma. Igualmente es difícil encontrar factores 
ambientales suficientemente potentes para alterar el balance energético 
de manera sustancial y en un período relativamente corto. Los cambios 
epigenéticos ofrecen un mecanismo razonable para entender el desarro-
llo temporal de la obesidad sin necesidad de cambios en la secuencia 
del genoma. Los cambios ambientales, incluidos los del microbioma 
descritos en el apartado anterior, pueden introducir marcas epigenéticas 
en forma de metilación de DNA, acetilación de histonas, o alteraciones 
en la producción de microRNA que pueden alterar la expresión de 
genes relacionados con el balance energético sin requerir cambios en la 
secuencia de DNA. Los cambios epigenéticos pueden ocurrir temprano 
después del nacimiento o incluso modificar los gametos facilitando la 
heredabilidad de la obesidad. El carácter reversible de estas alteraciones 
epigenéticas abre nuevas posibilidades terapéuticas.
Factores psicológicos asociados con la obesidad
Se ha observado una relación entre la obesidad y la aparición de tras-
tornos depresivos y ansiedad, particularmente en pacientes con un 
interés exacerbado en la cirugía bariátrica. Las alteraciones psicológicas/
conductuales más comúnmente asociadas a la obesidad incluyen: 
ingesta incontrolada, ingesta asociada a estados emocionales negativos, 
adicción a comida como recompensa, síndrome de ingesta nocturna 
e insatisfacción con la imagen corporal. El sustrato molecular de este 
 FIGURA   233-2   A. Señales periféricas reguladoras de la ingesta. La 
insulina, la leptina, la colecistocinina (CKK) y los péptidos YY (PYY) dis-
minuyen la ingesta. La grelina se produce en el estómago y actúa como 
una señal para iniciar la ingesta. B. Relación entre señales orexígenas 
(NPV, AGRP) y anorexígenas (POMC y CART), centros específicos 
hipotalámicos y activación de receptores para la melanocortina (MC4R) 
y su relación con centros superiores. C. Neuronas dopaminérgicas 
del sistema mesolímbico. Área tegmental ventral (VTA), hipotálamo 
lateral (LH), núcleo accumbens (Nacc), amígdala, córtex prefrontal e 
hipocampo. Núcleo del tracto solitario (NTS) y complejo vagal dorsal 
(DVC). DMN: núcleo dorsomedial; MCH: hormona concentradora de 
melanina; PVN: núcleo paraventricular; VMN: núcleo ventromedial.
CUADRO 233-1 Comorbilidades asociadas  
con la obesidad
Cardiovasculares
Hipertensión arterial, aterosclerosis coronaria, enfermedad 
cerebrovascular, trombosis venosa profunda, insuficiencia 
cardíaca congestiva, fibrilación arterial, embolia pulmonar
Respiratorias
Hipoventilación
Apnea relacionada con el sueño
Hipoxia
Hipertensión
Arritmia
Cardiopatía isquémica
Gastrointestinales
Hernia de hiato, litiasis biliar, hígado graso y cirrosis, cáncer de colon
Metabólicas
Dislipemia, resistencia a la insulina, diabetes mellitus de tipo 2, 
hiperuricemia
Endocrinas
Hipercortisolismo, alteración de los esteroides sexuales, cáncer 
de mama, síndrome de ovario poliquístico, hirsutismo
Osteomusculares
Artrosis
Renales
Proteinuria
Genitourinarias
Cáncer de endometrio, cáncer de próstata, incontinencia, infertilidad, 
complicaciones de embarazo, disfunción eréctil
Cutáneas
Acantosis nigricans, linfedema
Psicológicas
Estrés psicosocial, depresión, ansiedad, estigmatización social
Infecciosas
Aumento de la severidad de las enfermedades infecciosas, por ejemplo, 
la COVID-19
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2027 ---
1984
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
tipo de interacciones no está bien definido. Sin embargo, el hecho de 
que fármacos psicotropos se asocien al desarrollo de obesidad sugiere 
cierto grado de convergencia entre los mecanismos que controlan el 
balance energético y el estrés psicosocial.
RELACIÓN ENTRE OBESIDAD Y DESARROLLO 
DE COMORBILIDADES
El aumento del IMC (25-30 kg/m2) se asocia a una menor calidad 
de vida, aunque no necesariamente a un aumento de la mortalidad. 
Alrededor de un 7% de todas las muertes pueden atribuirse a las comor-
bilidades asociadas al exceso de peso (p. ej., diabetes mellitus de tipo 2 
[DM2], hipertensión, apnea de sueño y enfermedad cardiovascular) 
moduladas por factores como la edad, el sexo, el grupo étnico, el estado 
de forma y el estatus socioeconómico. En el cuadro 233-1 se recogen las 
principales formas de morbilidad asociada a la obesidad. La obesidad 
genera problemas mecánicos causados por la sobrecarga del aparato 
locomotor, la limitación de los movimientos respiratorios de la caja 
torácica o el aumento de la presión abdominal. La obesidad afecta el 
bienestar emocional en parte debido a la insatisfacción con la propia 
imagen. También se ha relacionado con el desarrollo del cáncer, quizá 
debido a la activación hormonal/nutricional (p. ej., insulina, IGF-1, 
ácidos grasos) de determinados factores de crecimiento y receptores 
nucleares. La epidemia de COVID-19 también ha puesto en evidencia 
cómo obesidad y diabetes son factores de riesgo para la severidad de 
las enfermedades infecciosas. Sin embargo, la principal causa de mor-
talidad en el paciente obeso es el aumento de su riesgo cardiovascular 
(isquemia miocárdica, hipertensión arterial, accidentes cerebrovas-
culares, insuficiencia cardíaca). Estos factores cardiovasculares se ven 
exacerbados en el contexto de los episodios de apnea durante el sueño, 
un proceso muy común en el paciente obeso. Los mecanismos por los 
cuales la expansión del tejido adiposo aumenta el riesgo cardiovascular 
no están claros, pero recientes avances han identificado tres aspectos 
claves, que se enuncian a continuación.
Tejido adiposo como órgano de almacenamiento: 
lipotoxicidad, inflamación y estrés del retículo 
endoplasmático
El tejido adiposo es el órgano especializado en el almacenamiento 
de energía en forma de grasa. La insulina es la hormona clave para 
la incorporación de glucosa, la biosíntesis y la esterificación de tri-
glicéridos, y la inhibición del proceso de lipólisis en el adipocito. En 
estados de insulinopenia y/o resistencia a la insulina (RI), el proceso 
lipolítico facilita la liberación de ácidos grasos. El tejido adiposo del 
paciente obeso se caracteriza por el aumento en el número y el tamaño 
de los adipocitos. Los adipocitos más grandes son más insulinorresis-
tentes y permiten un aumento de la lipólisis. En estas condiciones, los 
ácidos grasos que se liberan o que no pueden depositarse en el tejido 
adiposo tienden a acumularse ectópicamente en el músculo, el hígado, 
el corazón o la célula β pancreática, produciendo lipotoxicidad, RI, 
hígado graso, cardiotoxicidad y disminución de la secreción insulínica, 
respectivamente. La población de macrófagos residentes en el tejido 
adiposo y en órganos periféricos podría contribuir al estado de RI al 
promover una respuesta fibroinflamatoria exacerbada por el exceso de 
ácidos grasos y la apoptosis/necrosis de los adipocitos más grandes. 
La acumulación de lípidos en los órganos periféricos podría inducir 
estrés del retículo endoplasmático e inflamación como mecanismos 
desencadenantes de alteraciones en las vías de señalización intracelular 
determinantes de un estado de RI.
Tejido adiposo como glándula endocrina
Además de su función principal de almacenamiento de grasa, el tejido 
adiposo es una glándula endocrina (fig. 233-3). Entre las hormonas 
clave producidas en el tejido adiposo destacan la leptina, la adiponectina 
y el factor de necrosis tumoral (TNF-α), por sus efectos modulando la 
ingesta, el gasto y la sensibilidad insulínica en los tejidos periféricos, res-
pectivamente. El espectro de hormonas segregadas por el tejido adiposo 
es amplio, incluidas otras citocinas (IL-1, IL-6), moléculas relacionadas 
con el control de la presión arterial (angiotensinógeno) y la respuesta 
inmunitaria (factores del complemento). En el paciente obeso, el tejido 
adiposo presenta diferencias cualitativas y cuantitativas en su repertorio 
hormonal; así, es típicamente hipertrófico, produce TNF-α que aumenta 
la RI, mientras que la secreción de adiponectina, un factor que mejora 
la sensibilidad insulínica, está disminuida. La secreción de factores pro-
trombóticos, como el inhibidor del activador del plasminógeno (PAI-1), 
también está aumentando en la obesidad. En resumen, el tejido adiposo 
del paciente obeso presenta cambios en su repertorio hormonal que pue-
den facilitar el desarrollo de los otros componentes del síndrome meta-
bólico (v. Síndrome metabólico, más adelante). Además de la secreción 
de hormonas, el tejido adiposo también secreta microvesículas/exosomas 
conteniendo microRNA y proteínas para su transporte a otros órganos 
metabólicos donde contribuyen a la integración metabólica sistémica.
Heterogeneidad del tejido adiposo
El tercer concepto clave hace referencia a la heterogeneidad funcional 
de los distintos depósitos de tejido adiposo (p. ej., subcutáneo frente a 
visceral/omental/perirrenal y perivascular) y a su influencia en el desa-
rrollo del síndrome metabólico. La acumulación de grasa en el depósito 
intraabdominal es un factor independiente de riesgo cardiovascular, 
aunque es probable que su expansión se produzca como resultado 
de la atrofia primaria del tejido adiposo subcutáneo. La razón por la 
que el tejido adiposo intraabdominal se asocia con alteraciones meta-
bólicas podría deberse a su localización topográfica (p. ej., expansión 
del tejido adiposo perirrenal como determinante de hipertensión) y 
sus características biológicas definidas por un patrón transcripcional 
específico, mayor predisposición a la RI, y a estímulos lipolíticos y 
esteroideos; la producción endógena de glucocorticoides por parte del 
tejido adiposo parece ser un factor clave facilitador de la deposición 
de grasa intraabdominal y del desarrollo del síndrome metabólico.
EVALUACIÓN DEL PACIENTE CON OBESIDAD
La evaluación clínica del paciente obeso debe recoger aspectos de la 
enfermedad, historia del peso (intervalos de 5-10 años), factores de 
riesgo y comorbilidades asociadas (cuadro 233-2). Es fundamental 
descartar formas de obesidad poco frecuentes, como las formas here-
ditarias monogénicas o secundarias a alteraciones neuroendocrinas: 
hipotiroidismo, síndrome de Cushing, hipogonadismo, síndrome del 
ovario poliquístico y traumatismos craneoencefálicos. El diagnóstico de 
sospecha de cualquiera de estas entidades deberá confirmarse mediante 
 FIGURA   233-3   El adipocito es una célula endocrina capaz de 
sintetizar y segregar hormonas que afectan al apetito, a la sensibi-
lidad insulínica, a la respuesta inmunitaria o a la presión arterial. 
C3desARg: proteína estimuladora de acilación derivada del factor C3; 
IGFBP: proteína transportadora del factor de crecimiento insulínico; 
IL-6: interleucina 6; PAI-1: péptido inhibidor del activador del plas-
minógeno; PG: prostaglandinas; TNF-α: factor de necrosis tumoral α; 
VEGF: factor estimulador de la angiogénesis.
 
 


--- Pagina 2028 ---
1985
	
Capítulo 233  Obesidad y síndrome metabólico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pruebas apropiadas. También deberán excluirse formas yatrógenas de 
obesidad (p. ej., fenotiazinas, antidepresivos tricíclicos, glucocorticoi-
des, sulfonilureas, anticonceptivos orales, antiepilépticos).
TRATAMIENTO
El objetivo terapéutico ideal es la prevención de la obesidad. Una suge-
rencia sería utilizar, dadas las preferencias del paciente, los términos 
control de peso o problema de peso en lugar del término obesidad. El riesgo 
de desarrollar obesidad en los adultos es mayor en: a) niños obesos o 
con un progenitor obeso; b) individuos obesos que hayan conseguido 
perder peso; c) mujeres gestantes; d) individuos que abandonan el 
hábito tabáquico, y e) sujetos sedentarios. Dado el carácter poligénico 
y el escaso riesgo asociado con alelos específicos, la utilización de mar-
cadores genéticos en la población general no es una estrategia viable 
en estos momentos.
Objetivos
Consisten en: a) disminución del peso hasta reducir los riesgos para 
la salud; b) mantenimiento de la pérdida de peso, y c) reducción al 
mínimo de las comorbilidades asociadas con la obesidad.
Consideraciones generales
El éxito en el tratamiento de la obesidad requiere un alto grado de 
motivación y adherencia al tratamiento por parte del paciente. La 
ausencia de motivación es un predictor de fracaso y ejerce un impacto 
negativo en futuras aproximaciones terapéuticas. Por tanto, en ausencia 
de motivación (p. ej., depresión, un evento vital importante), puede ser 
mejor posponer el intento terapéutico. Es fundamental plantear unos 
objetivos terapéuticos realistas, tanto con relación al peso final deseado 
como al ritmo de progresión hacia ese objetivo.
El objetivo del tratamiento debe ser individualizado y dependerá del 
tipo de paciente (p. ej., historia médica personal y familiar, psiquiátrica, 
conductual, incluyendo nutrición, actividad y patrón de alimentación, 
y perfil bioquímico), el grado de obesidad inicial y los factores de 
riesgo asociados. Se recomienda, asimismo, cautela al fijar objetivos 
para evitar que puedan ser inalcanzables; se debe resaltar que una 
reducción modesta del peso (5%-10%) disminuye el riesgo de diabetes 
en individuos de riesgo.
Tratamiento dietético
El tratamiento dietético «aislado» de la obesidad sin modificación de 
conducta es, en general, poco eficaz, debido a la infravaloración (40%) 
de la ingesta por el paciente obeso. Su éxito requiere la aceptación de 
que las intervenciones nutricionales son a largo plazo y exige modifi-
caciones personalizadas conductuales y de estilo de vida que provean al 
paciente con técnicas, estrategias y tecnologías digitales que faciliten 
la pérdida ponderal y prevengan la recuperación del peso. La dieta 
debe proveer los nutrientes esenciales, idealmente de acuerdo con las 
preferencias del paciente, para prevenir la pérdida de masa magra y 
mantener la salud en presencia de un balance energético negativo. El 
tratamiento dietético se basa en los siguientes tipos de dieta:
• Dieta hipocalórica (800-1.500 kcal/día). Con una composición 
equilibrada de proteínas, grasas e hidratos de carbono.
• Dieta de muy bajo contenido calórico (800 kcal/día). Estas dietas 
están justificadas cuando se necesita una disminución de peso 
rápida sin disminución de gasto energético, lo que previene un 
balance nitrogenado negativo y alteraciones electrolíticas observadas 
en el ayuno. En general, produce una pérdida de unos 10 kg en 6 
meses en el 90% de los pacientes. Se recomienda que estos pacientes 
estén bajo supervisión de un equipo médico multidisciplinar, lo que 
las hace económicamente más costosas.
El diseño de una dieta requiere el cálculo del gasto energético diario 
total para determinar aproximadamente el número de calorías necesarias 
para mantener el peso. Este es un parámetro aproximado, dada la variabi-
lidad observada entre individuos. Entre las fórmulas para calcular el gasto 
energético de mantenimiento cabe señalar la de Schofield (tabla 233-3) 
para calcular el gasto energético basal (A) y el factor corrector según el 
nivel de actividad (B). Ello permite diseñar dietas hipocalóricas adaptadas 
al individuo con el objetivo de reducir la ingesta calórica entre 500 
y 1.000 calorías por debajo del nivel de mantenimiento.
Dado el creciente interés en el papel de la flora microbiana en 
el balance energético y sus complicaciones metabólicas, se anticipa 
la próxima incorporación de manipulaciones pre- y probióticas como 
moduladores de la flora microbiana.
Actividad física y ejercicio
El aumento de la actividad física forma parte del cambio de estilo de 
vida necesario para que la intervención dietética facilite la pérdida 
CUADRO 233-2 Evaluación del paciente 
con obesidad
Anamnesis
Factores de riesgo y complicaciones
Evolución del peso (pubertad, empleo, matrimonio, embarazos, 
accidentes)
Tratamientos previos de la obesidad
Antecedentes familiares, entre ellos obesidad, sus complicaciones 
y factores de riesgo
Historia dietética y alcohólica
Actividad, estilo de vida, libido
Historia social (tabaco, nivel económico y cultural)
Fármacos (los relacionados con aumento de peso)
Historia ginecológica (síndrome de ovario poliquístico)
Exploración física
Talla, peso, índice de masa corporal (IMC)
Circunferencia de la cintura
Presión arterial
Piel: acumulación de grasa en el tejido subcutáneo, acantosis nigricans, 
hirsutismo, estrías abdominales y axilares
Valoración del funcionalismo valvular cardíaco
Valoración de hipertensión pulmonar, cor pulmonale o insuficiencia 
cardíaca congestiva
Genitales externos
Signos de hiperlipemia
Signos de enfermedad tiroidea
Fondo de ojo: diabetes mellitus/hipertensión arterial
Tofos gotosos
Exploración bioquímica inicial
Glucemia
γ-glutamil-transpeptidasa (alcohol)
Tirotropina
Lípidos plasmáticos (historia de cardiopatía isquémica, diabetes 
mellitus, hipertensión arterial)
Métodos de valoración
Ingesta
Diario de la dieta
Encuesta dietética de composición de macronutrientes
Gasto energético
Agua marcada
Calorimetría indirecta
Detectores de actividad
Monitorización de la frecuencia cardíaca
Composición corporal
IMC
Peso sumergido en agua
DEXA
Dilución isotópica
Impedancia bioeléctrica
Pliegue cutáneo
Distribución regional de la grasa
Relación cintura/cadera
TC
Ecografía
RM
DEXA: absorciometría de rayos X de doble energía.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2029 ---
1986
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
de peso y prevenir la sarcopenia. El incremento en la actividad física 
es más útil para prevenir la ganancia ponderal después de la pérdida 
de peso que como estrategia para la pérdida ponderal. Debe infor-
marse al paciente de que el incremento en la actividad física produce 
importantes beneficios metabólicos y psicológicos, lo que mejora la 
sensibilidad insulínica, el perfil lipídico y la masa muscular, y aumenta 
la sensación de bienestar al facilitar la adherencia al tratamiento. Una 
intervención terapéutica limitada exclusivamente al incremento de la 
actividad física produce, en el mejor de los casos, una pérdida de peso 
moderada. Sin embargo, el efecto del ejercicio al aumentar la capacidad 
oxidativa muscular, prevenir la lipotoxicidad y mejorar otros factores 
de riesgo cardiovascular es fundamental en la aproximación terapéutica 
global al síndrome metabólico asociado a la obesidad. La edad no es 
un condicionante para la recomendación de ejercicio físico, dado que 
recientemente se han demostrado sus efectos beneficiosos en el anciano.
Tratamiento conductual
Los tratamientos cognitivos conductuales (p. ej., leer el etiquetado 
de las comidas, porciones pequeñas, ingesta de fibra, modificación 
de estrés laboral, dormir suficientes horas, modificación del ambiente 
social y físico, diarios de ingesta y ejercicio) pueden ser útiles, ya que 
ayudan a dominar los estímulos desencadenantes de la ingesta incon-
trolada o a mejorar la autoestima y la imagen del paciente, con mejora 
de los resultados del tratamiento.
Farmacoterapia
Generalmente, la intervención farmacológica en el tratamiento de la 
obesidad está indicada en pacientes con un IMC superior a 30 kg/m2 
(> 27 si se asocia a DM2 o hipertensión) en los que un tratamiento 
dietético durante 3 meses no ha logrado reducir el peso un 5%-10%.
Tipos de fármacos
El arsenal farmacológico para el tratamiento de la obesidad ha aumen-
tado recientemente. Destacan la liraglutida, la semaglutida y los inhi-
bidores de la lipasa pancreática, aunque hay otros que están en vías de 
desarrollo como la tirzepatida:
• La liraglutida es el único agonista del receptor glucagon-like peptide-1 
(GLP-1RA) aprobado para el tratamiento de la obesidad en pacientes 
sin diabetes. Otros fármacos en esta categoría han demostrado sus 
efectos antibesogénicos, pero sólo están aprobados para su uso en 
pacientes con diabetes. La liraglutida produce disminución de la 
ingesta, retraso del vaciado gástrico y efectos metabólicos generales 
en el hígado, el páncreas endocrino y el SNC. Está contraindicada en 
el embarazo, con historia de cáncer medular de tiroides o MEN de 
tipo 2.
• Entre los inhibidores de la lipasa pancreática, el orlistat está indicado 
en pacientes de 18-75 años con IMC superior a 30 o a 28 si se 
asocia a comorbilidades que pudieran mejorar con la pérdida de 
peso. La utilidad del tratamiento debe evaluarse a los 3 meses (dis-
minución de un 5% de peso) y a los 5 meses (disminución de un 
10% de peso). Este fármaco inhibe la hidrólisis de triglicéridos, al 
interferir en la absorción intestinal de grasa, y su dosis máxima es 
de 120 mg administrada tres veces al día antes de las comidas. Los 
efectos secundarios más frecuentes están relacionados con altera-
ciones gastrointestinales secundarias a la malabsorción de grasas, 
como heces grasas, incontinencia y urgencia defecatoria. También se 
puede asociar a malabsorción de vitaminas liposolubles. El orlistat 
está contraindicado durante el embarazo, síndromes malabsortivos 
y colestasis.
• Asociaciones farmacológicas: a) combinación de fentermina (aumenta 
la liberación de norepinefrina) y topiramato (modulador del recep-
tor de GABA), que actúa sinérgicamente a nivel del SNC, con el 
que puede llegar a perder el 6,4%-9,8% del peso inicial. Requiere 
vigilancia sobre efectos cardiovasculares, hipertiroidismo, glaucoma 
y contraindicación en el embarazo (requiere contracepción y test de 
embarazo mensuales), y b) combinación de naltrexona (antagonista 
opiáceo) y bupropión (inhibidor de la recaptación de NE y dopami-
na), que produce saciedad a nivel del SNC, pero está contraindicada 
en la hipertensión y el embarazo.
• Nuevos fármacos para obesidades monogénicas: recientemente, la FDA 
ha aprobado el agonista del MC4R setmelanotida para pacientes con 
obesidad severa secundaria a defectos en POMC, PCSK1 (proprotein 
convertase subtilisin/kexin type 1) y deficiencia del receptor de la leptina.
• Otra forma de tratamiento recientemente aceptado en EE. UU. es 
gelesis en forma de hidrogeles en cápsulas que aumentan su volumen 
y elasticidad en el estómago y el intestino delgado, produciendo 
sensación de plenitud y disminución ponderal.
• En el contexto de medicaciones hipoglucemiantes con efecto anti­
obesogénico están emergiendo como fármacos de segunda línea los 
inhibidores de los transportadores de sodio/glucosa 2 (SGLT2) (empa-
gliflozina, canagliflozina y dapagliflozina), que añaden un perfil de 
protección cardiovascular y renal.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía bariátrica continúa siendo el tratamiento más efectivo en la 
obesidad de clase III (IMC > 40 o ≥ 35 kg/m2 si se asocia a comorbili-
dades como DM, apnea del sueño o problemas de las articulaciones), y 
proporciona una disminución de peso mantenida a largo plazo, mejora 
la calidad de vida y disminuye las comorbilidades. Tiene, sin embargo, 
riesgos importantes inherentes a las características propias del tipo de 
cirugía; los candidatos deben seleccionarse cuidadosamente.
Indicaciones y contraindicaciones de la cirugía bariátrica 
según el Bariatric Scientific Collaborative Group
Las indicaciones de la cirugía bariátrica aumentan en paralelo con la 
mayor confianza en sus resultados y la disminución de sus complica-
ciones. Las intervenciones quirúrgicas pueden clasificarse en restrictivas 
(disminución de la cavidad gástrica sin interferir en el proceso digestivo 
normal), malabsortivas (conexión entre el estómago y los segmentos 
distales del intestino delgado) o técnicas mixtas, mediante combinación 
TABLA 
233-3
  Cálculo de los requerimientos nutricionales mediante la ecuación de Schofield  
para el cálculo del gasto energético basal
Ecuación para el cálculo del gasto energético basal
Mujeres (kcal/día)
Varones (kcal/día)
10-17 años: 13,4 × peso (kg) + 692
10-17 años: 17,7 × peso (kg) + 657
18-29 años: 14,8 × peso (kg) + 487
18-29 años: 15,1 × peso (kg) + 692
30-59 años: 8,3 × peso (kg) + 846
30-59 años: 11,5 × peso (kg) + 873
60-74 años: 9,2 × peso (kg) + 687
60-74 años: 11,9 × peso (kg) + 700
≥ 75 años: 9,8 × peso (kg) + 624
≥ 75 años: 8,3 × peso (kg) + 820
Cálculo de la actividad física en adultos a tres niveles de actividad profesional y no profesional
Actividad no relacionada 
con actividad profesional
ACTIVIDAD PROFESIONAL LIGERA
ACTIVIDAD PROFESIONAL MEDIA
ACTIVIDAD PROFESIONAL INTENSA
Varones
Mujeres
Varones
Mujeres
Varones
Mujeres
Inactiva
1,4
1,4
1,5
1,6
1,7
1,5
Moderada
1,5
1,6
1,6
1,5
1,7
1,8
Muy activa
1,6
1,7
1,9
1,8
1,6
1,7
 
 


--- Pagina 2030 ---
1987
	
Capítulo 233  Obesidad y síndrome metabólico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la resección gástrica con un cortocircuito intestinal parcial. Las 
técnicas quirúrgicas más comunes son: a) la banda gástrica ajustable 
(restrictiva) (utilización, 6%; pérdida de peso a 1 año, 15%-20%); 
b) la gastroplastia en banda vertical (utilización, 49%; pérdida de peso 
a 1 año, 25%); c) el cortocircuito gástrico en Y de Roux (mixta restrictiva/ 
malabsortiva; utilización, 43%; pérdida de peso a 1 año, 30%), y d) la 
diversión biliopancreática, la menos utilizada (< 2%). En general, hay 
una relación inversa entre la pérdida de peso y el grado de complejidad 
y complicaciones asociado a la cirugía. Existen diversas preferencias en 
Europa, EE. UU. y Australia, determinadas mayormente por la forma 
de financiación de las intervenciones y las posibilidades de seguimiento 
de los pacientes.
No existe indicación clara del tipo de intervención quirúrgica más 
beneficioso, aunque los tratamientos laparoscópicos se consideran 
como primera elección, dada su menor agresividad y, en la banda gástri-
ca, su potencial reversibilidad. Las técnicas más agresivas e irreversibles 
(el cortocircuito gástrico en Y de Roux) están indicadas en pacientes 
con un IMC superior a 40 o a 35 si, además, tienen una comorbilidad 
que pueda beneficiarse de la pérdida de peso (DM2, enfermedad 
cardiorrespiratoria, problemas articulares graves y alteraciones psico-
lógicas asociadas a la obesidad). La diversión biliopancreática se hace 
raramente. Tales procedimientos malabsortivos tienen un mayor riesgo 
de deficiencias nutricionales (hierro, vitamina B12 y calcio) debido a la 
propia técnica quirúrgica. Por tanto, este tipo de intervención presenta 
un riesgo aumentado de anemia y osteoporosis, que deberá prevenirse 
mediante administración de vitaminas liposolubles. La edad ideal de 
los candidatos a esta modalidad quirúrgica está entre 18 y 60 años, con 
una valoración individual en mayores de 60 años y en pacientes en edad 
pediátrica. La cirugía bariátrica no está contraindicada en adolescentes 
o en pacientes con síndromes genéticos como el de Prader-Willi, pero 
requiere valoración en centros con equipos multidisciplinares y expe-
riencia en este tipo de pacientes. En ellos estaría más indicada la banda 
gástrica restrictiva. El tratamiento quirúrgico está formalmente con-
traindicado en pacientes que no hayan recibido tratamiento médi-
co con anterioridad, si no se puede garantizar un seguimiento médico 
adecuado, si existen alteraciones psiquiátricas que contraindiquen la 
intervención y en pacientes con hábitos tóxicos (alcohol/drogas) o con 
enfermedades de mal pronóstico a corto plazo.
En el caso de las personas con IMC > 40 kg/m2, o > 35 kg/m2 con 
comorbilidades, que no pueden perder peso con modificaciones en el 
estilo de vida o farmacoterapia, puede optarse por la cirugía bariátrica 
o la cirugía para perder peso. Las operaciones bariátricas estándar, 
que incluyen la desviación biliopancreática (BPD), la gastrectomía en 
manga (SG), la derivación gástrica en Y de Roux (RYGB) y la banda 
gástrica ajustable (AGB), mejoran los perfiles metabólicos de los sujetos 
intervenidos. Los estudios realizados han observado que los beneficios 
de la cirugía bariátrica van más allá de la simple pérdida de peso. La 
cirugía bariátrica reduce la inflamación crónica relacionada con la 
obesidad, mejora los biomarcadores y la microbiota intestinal, y puede 
conseguir una remisión a largo plazo de la DM2. Tomando la RYGB 
como ejemplo, los pacientes intervenidos presentaron una mayor 
riqueza microbiana intestinal general después de la cirugía RYGB. Un 
análisis adicional reveló que la RYGB se acompañó de un aumento de 
la expresión de algunos genes específicos del tejido adiposo blanco, 
una regulación positiva de genes centrales relacionados con la vía de 
señalización del factor de crecimiento transformante-β y una regulación 
negativa de genes involucrados en las vías metabólicas y las respuestas 
inflamatorias. La cirugía bariátrica también se acompaña de una dis-
minución de la concentración de la leptina sérica, que se asocia con un 
IMC magro. Curiosamente, las mujeres que tenían una concentración 
plasmática de leptina elevada antes de la cirugía mantuvieron la pérdida 
de peso posterior al procedimiento de manera más fácil, mientras que 
las que tenían una concentración de leptina más baja antes de la cirugía 
recuperaron el peso más fácilmente. Existe, pues, una correlación entre 
la concentración de leptina basal y las alteraciones en la masa corporal, 
el IMC y la pérdida de peso total, aunque el grado de éxito de la 
cirugía no puede predecirse por la concentración de la leptina sérica del 
paciente. Recientemente ha despertado un gran interés el trasplante de 
la microbiota fetal (TMF) en el tratamiento de la obesidad.
Hay indicios prometedores de que el TMF de microbiota de indi-
viduos sanos a pacientes con obesidad puede acompañarse de pérdida 
de peso y mantenimiento de esta pérdida. Merece destacarse un estudio 
clave muy innovador realizado por Ridaura et al., quienes trasplantaron 
heces de gemelos humanos discordantes para la obesidad a ratones 
libres de gérmenes y comprobaron que la obesidad era transmisible 
entre especies a través de la microbiota intestinal, hecho que abrió el 
camino a nuevas posibilidades terapéuticas de la obesidad.
PUNTOS CLAVE
• El peso corporal depende del balance entre ingesta y gasto ener-
gético, y está modulado por factores genéticos, ambientales y 
sus efectos epigenéticos
• El peso corporal se regula a nivel del SNC, donde una extensa 
red neural integra señales periféricas y sensoriales.
• El hipotálamo es el área principal del SNC y controla el balance 
energético a través del sistema de leptina y melanocortina.
• La obesidad es un factor de riesgo para múltiples complicaciones, 
incluyendo las cardiometabólicas, las infecciosas y el cáncer.
• Nuevos tratamientos farmacológicos basados en el GLP-1 repre-
sentan un avance importante en el tratamiento de la obesidad y 
sus complicaciones. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Di Lorenzo N, Antoniou SA, Batterham RL, Busetto L, Godoroja D, Iossa A, 
et al. Clinical practice guidelines of the European Association for Endos-
copic Surgery (EAES) on bariatric surgery: update 2020 endorsed by IFSO-
EC. EASO and ESPCOP. Surg Endosc 2020;34:2332-58. 
Lin X, Li H. Obesity: Epidemiology, Pathophysiology, and Therapeutics Front 
Endocrinol (Lausanne) 202;12:706978.
Loos R, Yeo GSH. The genetics of obesity: from discovery to biology. Nat Rev 
Genet 2022;23:120-33. 
Ridaura VK, Faith JJ, Rey FE, Cheng J, Duncan AE, Kau AL, et al. Gut 
Microbiota from Twins Discordant for Obesity Modulate Metabolism in 
Mice. Science 2013;341:1241214. 
Virtue S, Vidal-Puig A. Adipose tissue expandability, lipotoxicity and the 
Metabolic Syndrome-an allostatic perspective. Biochim Biophys Acta 
2010;1801:338-49. 
SÍNDROME METABÓLICO
R. Carmena Rodríguez
CONCEPTO
El síndrome metabólico (SM), o síndrome de resistencia a la insulina, 
consiste en una agrupación de alteraciones metabólicas que confieren un 
riesgo elevado para desarrollar enfermedades cardiovasculares y diabetes 
mellitus de tipo 2 (DM2). Sus principales componentes son: obesidad 
central, RI, hipertensión arterial (HTA) y dislipemia caracterizada por: 
hipertrigliceridemia, aumento de lipoproteínas ricas en triglicéridos, 
aumento de ácidos grasos libres y de la lipemia posprandial, descenso del 
HDL-colesterol, aumento de partículas LDL pequeñas y densas y lipo-
proteínas portadoras de apolipoproteína B, y alteraciones del metabolis-
mo hidrocarbonado, como prediabetes o DM2. Otros integrantes son 
estado protrombótico y proinflamatorio, depósito ectópico de lípidos 
en el hígado y los músculos, hiperuricemia, gota, microalbuminuria, 
colelitiasis, apnea obstructiva del sueño y ovario poliquístico. El SM 
está considerado como un ejemplo de enfermedades no transmisibles 
causadas, en gran parte, por los modernos hábitos de vida.
Aunque la asociación de obesidad, hipertensión, diabetes y gota 
fue descrita en 1922 por Gregorio Marañón, el concepto moderno de 
SM se inició en 1988 con la descripción por Reaven de RI asociada a 
hiperinsulinemia, intolerancia hidrocarbonada, hipertensión, hipertri-
gliceridemia y descenso de colesterol-HDL. Posteriormente se añadió 
la existencia de obesidad visceral o central, y, en 1998, la Organización 
Mundial de la Salud propuso los primeros criterios diagnósticos.
ETIOPATOGENIA
La RI interviene en la fisiopatología y se considera habitualmente la 
fuerza motriz del SM, junto con la exposición crónica a un balance 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2031 ---
1988
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
calórico positivo y la participación de factores genéticos todavía no 
bien aclarados. La interacción del genotipo con el medio ambiente y el 
microbioma da lugar a la asociación de dos importantes componentes 
etiopatogénicos: a) un estado de RI en el hígado, el músculo y el tejido 
adiposo, y b) un exceso de grasa corporal, especialmente obesidad 
abdominal visceral.
Las bases moleculares de la RI se explican por defectos posteriores a 
la unión de la insulina con su receptor, están determinadas por causas 
genéticas y se potencian por la obesidad abdominal, el sedentarismo, el 
estrés oxidativo y el envejecimiento. La hiperinsulinemia juega un papel 
importante en algunos aspectos de la patogenia del síndrome. Mientras 
la célula β pancreática sea capaz de mantener su función, la RI provocará 
un estado de hiperinsulinismo compensador, con lo que el metabolismo 
hidrocarbonado se conservará dentro de la normalidad; si la función 
insular llega a claudicar, inducirá la aparición de prediabetes o DM2. El 
efecto vasodilatador fisiológico de la insulina está anulado por la falta de 
sensibilidad a la acción insulínica, aunque persiste su efecto potenciador 
de la reabsorción renal de sodio y estimulador de la actividad del sistema 
nervioso simpático. Por otra parte, el aumento de grasa visceral provoca 
la sobreexpresión en los adipocitos del gen del angiotensinógeno, aumen-
tando la angiotensina II circulante y la vasoconstricción. La combinación 
de estas alteraciones contribuye a la aparición de HTA.
El aumento de grasa visceral en el abdomen provoca un estado 
proinflamatorio crónico, con liberación de adipocitocinas proinfla-
matorias (IL-1, IL-6, IL-18, resistina, TNF-α, PCR) que originan 
estrés oxidativo e inhiben la acción de la insulina. En contraposición, 
la producción de adiponectina, que potencia la sensibilidad a la insu-
lina, está disminuida. La RI facilita el flujo de ácidos grasos del tejido 
adiposo al hígado y activa la síntesis hepática de triglicéridos, partículas 
VLDL y apolipoproteína B, facilitando el depósito ectópico de grasa 
en hígado y músculos. Existe un aumento de producción hepática de 
apolipoproteína C-III, que inhibe la acción de la lipoproteína lipasa, 
facilitando la elevación plasmática de los triglicéridos. La hipertrigliceri-
demia modifica la composición de las lipoproteínas HDL, cuyo tamaño 
y contenido en colesterol disminuyen. La misma modificación afecta 
a las LDL, que se transforman en partículas más densas y pequeñas, 
con mayor capacidad aterogénica. El aumento de ácidos grasos en la 
sangre, actuando en un círculo vicioso, potencia la RI, interfiriendo 
en la captación de glucosa mediada por la insulina.
Los estudios de genómica y metabolómica actualmente en desarro-
llo han permitido identificar variantes genéticas asociadas a los distintos 
componentes del síndrome, pero los resultados son aún preliminares. 
La correcta identificación de los genes participantes en el desarrollo de 
cada componente del SM permitirá en el futuro un tratamiento más 
selectivo y personalizado.
CUADRO CLÍNICO
La clínica del SM se caracteriza por los signos mencionados anterior-
mente (aumento del perímetro abdominal, HTA, disglucemia y dislipe-
mia) y los síntomas propios de la potencial presencia de enfermedades 
asociadas. De forma especial, por su frecuencia e importancia, los 
relacionados con las enfermedades cardiovasculares y la DM2.
El riesgo de infarto de miocardio, ictus o arteriopatía periférica en 
individuos con SM es tres veces mayor que en la población normal, 
y la prevalencia de SM en pacientes con cardiopatía isquémica es del 
60%. Aproximadamente un tercio de los sujetos menores de 45 años 
con cardiopatía isquémica tienen SM. Además, se calcula que los 
sujetos con SM presentan el doble de probabilidades de morir por una 
enfermedad cardiovascular que los que no lo tienen. Esta importante 
sobrecarga de patología cardiovascular ha llevado a la utilización del 
término riesgo cardiometabólico para designarla.
En sujetos con SM, el riesgo de desarrollar DM2 está elevado 
entre tres y cinco veces comparado con la población normal. Se estima 
que el 25%-60% de los pacientes con SM tienen esteatosis hepática 
no alcohólica, y que aproximadamente el 35% desarrollan hepatitis no 
alcohólica, frecuentemente precursora de cirrosis y hepatocarcinoma. 
La prevalencia del SM en las mujeres con ovario poliquístico es del 
50%. La apnea obstructiva del sueño y las alteraciones del metabolismo 
del ácido úrico contribuyen, a su vez, a las manifestaciones clínicas.
DIAGNÓSTICO
Se han propuesto varios criterios diagnósticos para identificar a sujetos 
con SM, resumidos en la tabla 233-4. Los del National Cholesterol Edu-
cation Program (NCEP), Adult Treatment Panel III (ATP III), y los de la 
International Diabetes Federation (IDF) consideran la obesidad abdominal 
como parámetro imprescindible para el diagnóstico y son muy asequibles 
en clínica, ya que obvian la determinación de insulinemia. Sin embargo, 
el consenso armonizado de seis sociedades científicas (2009) incluido en 
la misma tabla mantiene los cinco criterios clásicos, pero no considera la 
obesidad abdominal como factor sine qua non para definir al SM.
En España, la prevalencia del SM en la población adulta oscila entre 
el 20% y el 30%, y aumenta con la edad de la población estudiada. En 
los pacientes con DM2, la prevalencia de SM puede alcanzar el 80%. 
Los datos del estudio epidemiológico Dia@bet.es Study (CIBERDEM) 
en población española mayor de 18 años arrojan una cifra del 21% 
según los criterios del ATP III y del 24% al utilizar los de la IDF.
La aceptación que el concepto de SM ha encontrado en la clínica se 
justifica por su utilidad para, de forma rápida y sencilla, identificar a los 
sujetos con mayor riesgo cardiovascular o de desarrollar DM2. El SM no 
puede utilizarse para calcular el riesgo absoluto de enfermedad cardiovas-
cular, pero sí para señalar a sujetos con un alto riesgo relativo de las mis-
mas. Este riesgo se eleva conforme aumentan los componentes del SM.
TRATAMIENTO
Consiste en el tratamiento de todos sus componentes a partir de una 
modificación del estilo de vida. Ya que la obesidad y el sedentarismo 
son los determinantes básicos del síndrome, deben ser tratados inicial-
mente y con intensidad. Una pérdida ponderal del 7%-10% mejora la 
sensibilidad a la insulina, modifica favorablemente los componentes 
TABLA 
233-4   Criterios más utilizados para el diagnóstico del síndrome metabólicoa
ATP III, 2003
IDF, 2005
Consenso armonizado  
de varias sociedades, 2009
Al menos tres de los siguientes:
Perímetro abdominal ≥ 102 cm en H; 
≥ 88 cm en M
Trigliceridemia ≥ 150 mg/dLb
HDL-C < 40 mg/dL en H; < 50 mg/dL en Mb
Presión arterial ≥ 130/85 mm Hgb
Glucemia basal ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L)b
Perímetro abdominal en caucásicos:
≥ 94 cm en H; ≥ 80 cm en M
Y al menos dos de los siguientes:
Trigliceridemia ≥ 150 mg/dLb
HDL-C < 40 mg/dL en H; < 50 mg/dL en Mb
Presión arterial ≥ 130/85 mm Hgb
Glucemia basal ≥ 100 mg/dLb
Al menos tres de los siguientesc:
Perímetro abdominal:
Caucásicos ≥ 94 cm en H; ≥ 80 cm en M
Trigliceridemia ≥ 150 mg/dLb
HDL-C < 40 mg/dL en H; < 50 mg/dL en Mb
Presión arterial ≥ 130/85 mm Hgb
Glucemia basal ≥ 100 mg/dLb
aLas equivalencias en unidades del Sistema Internacional son: triglicéridos, 1,7 mmol/L; HDL-C, 1,0 mmol/L (H) y 1,1 mmol/L (M), y glucemia, 5,6 mmol/L.
bO estar recibiendo tratamiento específico.
cLa obesidad abdominal no es un prerrequisito para el diagnóstico, sino uno más de los cinco criterios.
H: hombres; IDF: International Diabetes Federation Task Force on Epidemiology and Prevention; M: mujeres.
Datos tomados de Alberti KG et al. Circulation 2009;120:1640-5; Grundy SM et al. J Clin Lipidol 2014;8:29-60, y Eckel RH. Harrison’s Principles of Internal Medicine, 20th ed. New York: 
McGraw Hill; 2018. p. 2903-9.
 
 


--- Pagina 2032 ---
1989
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del SM y reduce el riesgo de progresar a DM2. Se debe pautar una 
dieta hipocalórica (1.200-1.600 kcal/día) baja en grasas saturadas 
(< 8% de energía diaria) y colesterol (< 200 mg/día), y un programa 
personalizado de ejercicio aeróbico. La abstención del hábito tabáquico 
y el consumo moderado de bebidas alcohólicas, azúcares simples y sal 
forman parte importante de este apartado.
Suele ser necesaria la intervención farmacológica. La prioridad para 
su empleo son las elevaciones del LDL-colesterol, la HTA y la glucemia. 
Para ello, se emplearán hipolipemiantes (estatinas, ezetimiba, fibra-
tos), hipotensores (antagonistas de los receptores de la angiotensina II 
[ARA-II], inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina 
[IECA], diuréticos y antagonistas del calcio), sensibilizantes a la insu-
lina (metformina, pioglitazona) y, en caso de diabetes, además de estos 
dos últimos fármacos pueden usarse incretinas, como la liraglutida y 
la semaglutida, o inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa 
de tipo 2 (SGLT2), como la empagliflozina, la canagliflozina o la 
dapagliflozacina, que han mostrado reducción de accidentes cardiovas-
culares. Los agentes que facilitan la pérdida de peso (orlistat, análogos 
de GLP-1) son también útiles. La cirugía bariátrica es una opción 
válida si el IMC supera los 40 kg/m2 o en sujetos con comorbilidades 
y un IMC mayor de 35 kg/m2. Estos aspectos han quedado detallados 
en el apartado sobre el tratamiento de la obesidad (v. anteriormente).
Salvo contraindicaciones, los sujetos con elevado riesgo cardiovas-
cular deben recibir también una dosis reducida de AAS.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome metabólico, o síndrome de resistencia a la insulina, 
consiste en una agrupación (tres o más) de las siguientes alteraciones 
metabólicas: obesidad central, hipertrigliceridemia, HDL-coles-
terol < 40 mg/dL en varones y < 50 mg/dL en mujeres, presión 
arterial ≥ 130/90 mm Hg y glucemia basal > 100 mg/dL.
• El síndrome metabólico se atribuye a una resistencia a la insu-
lina junto con un balance calórico positivo y participación de 
determinados factores genéticos.
• El riesgo de infarto de miocardio, ictus o arteriopatía periférica  
en individuos con síndrome metabólico es tres veces mayor que en  
la población normal, y la prevalencia de síndrome metabólico  
en pacientes con cardiopatía isquémica es del 60%. Aproximada-
mente un tercio de los sujetos menores de 45 años con cardiopatía 
isquémica tienen síndrome metabólico. Los sujetos con síndrome 
metabólico presentan el doble de probabilidades de morir por una 
enfermedad cardiovascular que los que no lo tienen.
• El tratamiento principal del síndrome metabólico debe basar 
en una modificación del estilo de vida, ya que la obesidad y 
el sedentarismo son los determinantes básicos del síndrome, 
que deben ser tratados inicialmente y con intensidad. También 
deben tratarse los otros componentes con medidas farmacoló-
gicas apropiadas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alberti KG, Eckel RH, Grundy SM, Zimmet PZ, Cleeman JI, Donato KA, et al. 
Harmonizing the metabolic syndrome: a joint interim statement of the Inter-
national Diabetes Federation Task Force on Epidemiology and Prevention; 
National Heart, Lung, and Blood Institute; American Heart Association; 
World Heart Federation; International Atherosclerosis Society; and Interna-
tional Association for the Study of Obesity. Circulation 2009;120:1640-5. 
Alieva AS, Olmastroni E, Reutova OV, Rotar OP, Konradi AO, Shlyakhto EV, 
et al. Prevalence and relationship between metabolic syndrome and risk 
of cardiovascular disease: Evidence from two population-based studies. 
Atheroscler Suppl 2020;42:41-8. 
Deedwania P, Barter P, Carmena R, Fruchart JC, Grundy SM, Haffner S, et al. Trea-
ting to New Targets Investigators. Reduction of low-density lipoprotein choles-
terol in patients with coronary heart disease and metabolic syndrome: analysis 
of the Treating to New Targets study. Lancet 2006;368:919-28. 
Eckel RH. The Metabolic Syndrome. En: Jameson JL, Fauci AS, Kasper DL, 
Hauser SL, Longo DL, Loscalzo J, editors. Harrison’s Principles of Internal 
Medicine. 20th ed. New York: McGraw Hill; 2019. p. 2903-9. 
Herat LY, Matthews J, Azzam O, Schlaich MP, Matthews VB. Targeting Features 
of the Metabolic Syndrome Through Sympatholytic Effects of SGLT2 
Inhibition. Curr Hypertens Rep 2022;24:67-74. 
	 CAPÍTULO 234
Nutrición
L. SERRA MAJEM, R. ESTRUCH RIBA, C. VÁZQUEZ MARTÍNEZ  
Y M.ª D. DEL OLMO GARCÍA
REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES  
E INGESTAS RECOMENDADAS
L. Serra Majem, R. Estruch Riba
HÁBITOS ALIMENTARIOS
Los hábitos alimentarios de una población constituyen un factor deter-
minante de su estado de salud que conlleva importantes implicaciones 
económicas y políticas. Los hábitos alimentarios inadecuados (por 
exceso, defecto o ambos) se relacionan con numerosas enfermedades 
de elevada prevalencia y mortalidad en el mundo occidental, como las 
enfermedades cardiovasculares, algunos cánceres, la obesidad, la diabe-
tes, el Alzheimer y el deterioro cognitivo, la osteoporosis, la anemia, la 
caries dental, las cataratas y ciertos trastornos inmunitarios, entre otras.
La evolución experimentada por la dieta occidental se caracteriza 
por un consumo elevado de alimentos de origen animal, la presencia 
de gran cantidad de productos refinados y de alta densidad energética 
y, al mismo tiempo, un bajo consumo de alimentos de origen vegetal. 
La traducción nutricional de este cambio se manifiesta por un aumento 
progresivo de la ingesta energética a partir de la grasa total, las grasas 
saturadas trans y los hidratos de carbono simples. La disminución en el 
aporte porcentual de energía a partir de los hidratos de carbono com-
plejos y de las proteínas de origen vegetal es un hecho generalizado en 
las sociedades modernas, donde los llamados alimentos ultraprocesados 
industriales ganan terreno a los alimentos naturales y a la cocina.
Estas modificaciones de la dieta se acompañan de cambios en el 
hábitat y estilos de vida, junto con una progresiva disminución de la 
actividad física y del gasto energético derivado de la deambulación, 
el trabajo y el mantenimiento del equilibrio térmico. Las principales 
causas de mortalidad en los países desarrollados están estrechamente 
relacionadas con la alimentación, el consumo excesivo de alcohol, 
el tabaco y la actividad física, aunque probablemente estos factores 
actúan sobre un sustrato genético favorecedor del desarrollo de deter-
minadas enfermedades. Es difícil determinar cuantitativamente en qué 
proporción la dieta es responsable de la aparición de estos problemas 
de salud, pero existe acuerdo en que, por medio de modificaciones 
dietéticas, pueden disminuirse sustancialmente estas enfermedades. 
Mediante intervenciones de promoción de la salud se pretende reducir 
el riesgo medio para la salud de toda la población o el riesgo para grupos 
específicos.
NECESIDADES O REQUERIMIENTOS 
NUTRICIONALES
El organismo humano está compuesto por un elevado número de 
sustancias orgánicas e inorgánicas, de las cuales 39 (9 aminoácidos, 2 
ácidos grasos, 14 vitaminas y 14 elementos inorgánicos) son esenciales, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2033 ---
1990
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
es decir, no sintetizables por el organismo, por lo que deben formar 
parte de la dieta habitual.
Un elemento esencial es el que se requiere para desarrollar adecua-
damente el crecimiento, la reproducción y la salud en el ciclo de la 
vida cuando el aporte del resto de nutrientes es óptimo; la dificultad 
de esta definición se debe a la interpretación de adecuado. Un elemento 
es claramente esencial si aparece una enfermedad cuando este se omite 
de la dieta. Habitualmente, la esencialidad se define sobre la base de la 
evidencia de un mecanismo bioquímico (en este grupo se encuentran 
14 minerales), si bien también puede definirse por su implicación en 
una función fisiológica (en este grupo se encuentran 9 minerales más). 
Los efectos fisiológicos de los nutrientes esenciales dependen del grado 
de ingesta. Este concepto consiste en que una disminución progresiva 
de la ingesta proporciona una disminución gradual de las funciones 
hasta que las señales de deficiencia aparecen. Para un determinado 
grado de ingesta, algunos órganos y funciones se afectan antes que 
otros, según distintas circunstancias. Las señales de toxicidad empiezan 
a aparecer cuando se excede el límite de seguridad.
Las necesidades o requerimientos de un nutriente esencial se definen 
como la cantidad mínima de dicho nutriente cuyo aporte continuado 
diario permite el mantenimiento de las funciones orgánicas, así como 
el crecimiento y el desarrollo, para evitar los signos de depleción y las 
alteraciones por carencia en un individuo. Se distingue entre reque-
rimiento basal, que es el nivel de ingesta continuada necesario para 
prevenir síntomas y signos clínicos atribuibles a la inadecuación del 
nutriente, y requerimiento normativo, en el que el nivel de ingesta se 
refiere al mantenimiento de unas concentraciones tisulares o de reserva 
deseables. El requerimiento nutricional medio, referido a una población 
y no a un individuo, es el grado de ingesta que permite satisfacer las 
necesidades en un 50% de un grupo específico de población; con este 
grado de ingesta, la mitad restante no tendrá cubiertas sus necesidades. 
El nivel tolerable superior es el grado máximo de ingesta diaria de un 
nutriente en el cual es poco probable que se produzcan efectos adversos 
para la salud en la casi totalidad de la población.
INGESTAS DIARIAS RECOMENDADAS
Las ingestas diarias recomendadas (IDR) consisten en la cantidad nece-
saria de un nutriente para cubrir los requerimientos nutricionales en 
la mayor parte de la población sana, por grupos de edad, sexo y en 
situaciones fisiológicas especiales, como el embarazo y la lactancia. 
Los estudios actuales han desplazado el objetivo de las IDR de la 
clásica prevención de enfermedades deficitarias, como el raquitismo, 
a la reducción del riesgo de ciertas enfermedades crónicas, como la 
osteoporosis, el cáncer y las enfermedades cardiovasculares; así, se ha 
adoptado un término, ingestas dietéticas de referencia, para expresar 
este cambio de orientación. Estos grados recomendados de nutrientes 
son siempre superiores a las necesidades estimadas (con excepción de 
la energía), ya que tienen en cuenta la variabilidad interindividual y 
la biodisponibilidad de los nutrientes según las fuentes (o matrices) 
alimentarias de las dietas habituales. La IDR para la energía se corres-
ponde con el requerimiento energético, mientras que, en el resto 
de los nutrientes, para el cálculo de las IDR se suman al valor del 
requerimiento nutricional medio dos desviaciones típicas, con lo que 
se obtiene una cantidad que cubrirá el 97,5% de los requerimientos 
nutricionales de la población diana (fig. 234-1). Diversos organismos 
nacionales e internacionales han establecido las IDR, con el objetivo 
de que se utilicen como base para establecer unas pautas alimentarias 
adecuadas. Entre estos organismos se pueden citar como más relevan-
tes el Comité de Expertos de la FAO-OMS y el Food and Nutrition 
Board del National Research Council de EE. UU., los cuales publican 
periódicamente sus informes basados en los conocimientos que se 
adquieren progresivamente sobre nutrición. Recientemente, un grupo 
de expertos de la FAO, la OMS, Unicef y la United Nations University 
ha propuesto adoptar el término valores de ingesta de nutrientes (NIV, 
del inglés nutrient intake values) para unificar los términos utilizados 
en los distintos países para designar los requerimientos nutricionales 
para la población.
Ingesta recomendada de energía
Las necesidades calóricas en el hombre están determinadas por tres fac-
tores: a) el gasto energético basal; b) el efecto térmico de los alimentos, 
y c) el coste energético de la actividad física.
Gasto energético basal
El gasto energético basal corresponde al consumo de energía que 
se deriva del mantenimiento de las funciones vitales. Representa al 
menos dos terceras partes del consumo energético global (excepto en 
las personas con actividad física muy intensa) y depende sobre todo 
de la edad, el tamaño y la composición corporal.
A partir de las mediciones directas del gasto energético basal de las 
poblaciones sanas que están dentro de la normalidad en cuanto a peso y 
talla se han establecido ecuaciones para su cálculo teórico. La OMS esti-
ma el gasto energético basal para grupos de edad y sexo a partir del peso 
corporal con sencillas ecuaciones lineales. Estas ecuaciones se consideran 
las mejores estimaciones disponibles para predecir el gasto energético 
de personas sanas (tabla 234-1), si bien mediante procedimientos de 
impedancia bioeléctrica se estima razonablemente dicho gasto.
En la práctica clínica se utilizan ampliamente las ecuaciones de 
Harris-Benedict, que contienen cuatro variables: edad, sexo, peso y 
talla.
• Para los varones:
=
+
×
+
×
−
×
Gastoenergéticodereposo(equivalentea basal)
66,47
(13,75 pesoenkg) (5 talla encm)
(6,75
edad enaños)
• Para las mujeres:
=
+
×
+
×
−
×
Gastoenergéticodereposo(equivalentea basal)
655,0 (9,56
pesoenkg) (1,85
talla encm) (4,68
edad enaños)
Los valores obtenidos con estas ecuaciones no difieren sustancial-
mente de los publicados por la OMS.
Efecto térmico de los alimentos
El gasto energético aumenta después de la toma de alimentos o nutrien-
tes. Este aumento depende de la cantidad de energía consumida y 
de la proporción de cada uno de los macronutrientes administrados. 
El efecto térmico de la alimentación representa el gasto energético 
secundario a la digestión, la absorción y la utilización de los nutrientes 
por el organismo. El efecto térmico de los alimentos es mayor para las 
 FIGURA   234-1   Determinación de ingestas 
diarias recomendadas (IDR) a partir de los reque-
rimientos o necesidades nutricionales. DE: des-
viación estándar.
 
 


--- Pagina 2034 ---
1991
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
proteínas y menor para los glúcidos y las grasas. En una dieta mixta, 
representa aproximadamente el 5%-10% de las calorías ingeridas.
Gasto energético de la actividad física
Después del metabolismo basal, la actividad física representa el segundo 
componente del gasto energético, si bien algunos deportistas pueden 
llegar a consumir cantidades muy superiores a su metabolismo basal. En 
los países industrializados se ha producido una drástica reducción de la 
actividad física que, en parte, se ha compensado con una disminución 
de la ingesta calórica. La práctica de ejercicio físico es beneficiosa, por 
lo cual, en vez de reducir las estimaciones de las necesidades energéticas, 
se considera más conveniente mantenerlas y recomendar la práctica 
habitual de actividad física.
Para estimar las necesidades energéticas secundarias a la actividad 
hay que tener en cuenta la ocupación laboral, las actividades lúdicas, 
el tono muscular y los pequeños movimientos que realiza el individuo 
por el solo hecho de estar despierto o durante la práctica de actividades 
cotidianas como lavarse, vestirse o estar de pie breves momentos. La 
actividad física normal condiciona un gasto energético 0,4 veces el gas-
to energético basal. En numerosas publicaciones se ha descrito el gasto 
energético debido a diferentes tipos de actividad física (v. tabla 234-1).
Existen métodos para el cálculo del gasto energético total que com-
binan los metabolic equivalents (METS) y tienen en cuenta la actividad 
física declarada. Las ecuaciones que se calculan son:
=
−
×
+
×
×
+
×
Gastoenergéticototal(varones)
864
9,72
edad(años)
AF [(14,2
peso(kg) 503
talla(m)])
donde AF es la actividad física que puede ser sedentaria (= 1), poco 
activa (= 1,12), activa (= 1,27) y muy activa (= 1,54), según el nivel 
de actividad física (PAL [Physical Activity Level] entre 1,0 y 1,4, 1,4 
y 1,6, 1,6 y 1,9, y 1,9 y 2,5, respectivamente) y:
=
−
×
+
×
×
+
×
Gastoenergéticototal(mujeres)
387
7,31 edad(años)
AF [(10,9
peso(kg) 660,7
talla(m)])
donde AF es la actividad física que puede ser sedentaria (= 1), poco 
activa (= 1,14), activa (= 1,27) y muy activa (= 1,45), según el nivel 
de actividad física (PAL entre 1,0 y 1,4, 1,4 y 1,6, 1,6 y 1,9, y 1,9 
y 2,5, respectivamente).
Ingesta recomendada de proteínas, lípidos, 
hidratos de carbono, y agua, vitaminas y minerales
Proteínas
Las proteínas del organismo se degradan y resintetizan continuamente. 
Los aminoácidos liberados en la degradación se reutilizan en la sín-
tesis y algunos se transfieren al catabolismo oxidativo. Los productos 
metabólicos resultantes de la degradación de las proteínas (urea, crea-
tinina, porfirinas) se excretan principalmente por la orina y, en menor 
cantidad, por las heces, el sudor y otras secreciones corporales. Para 
reponer las pérdidas, el organismo necesita un suministro continuo de 
proteínas. El organismo es incapaz de sintetizar nueve aminoácidos, los 
cuales se consideran esenciales: histidina, isoleucina, lisina, metionina, 
fenilalanina, treonina, triptófano, valina y leucina.
La IDR de proteínas dependen de su valor biológico. Este se halla 
condicionado por el contenido de aminoácidos esenciales y es superior 
en el caso de las proteínas de origen animal. Los estudios para estimar 
los requerimientos proteicos se basan en la determinación de balances 
nitrogenados de poblaciones. El equilibrio nitrogenado se consigue 
cuando el aporte de nitrógeno iguala las pérdidas. Si se aportan al 
organismo más proteínas de las necesarias para la síntesis de los dis-
tintos constituyentes, el exceso no se almacena, sino que se degrada. 
En tal caso, la tasa de renovación proteica y la excreción de nitrógeno 
aumentan, y los cetoácidos que se obtienen de la degradación de los 
aminoácidos cetogénicos se utilizan como fuente de energía o se trans-
forman en hidratos de carbono o grasas. Si se aportan menos proteínas 
de las necesarias, el organismo se adapta a esa situación, con reducción de 
la renovación proteica en los tejidos y del catabolismo de los ami­
noácidos hasta llegar a un nuevo estado de equilibrio. Por el contrario, 
la ingesta habitual de grandes cantidades de proteínas puede producir 
un aumento del nitrógeno ureico sanguíneo y del contenido de calcio 
en la orina. Se ha sugerido que estas alteraciones podrían ser responsa-
bles de una esclerosis glomerular renal y de promover la osteoporosis.
Mediante los estudios de balance a corto y largo plazo, se ha estima­
do que las necesidades proteicas de un adulto medio son de 0,66 g/kg 
de peso y día de proteína digerible (carne, leche, huevos, pescado). 
Si se tiene en cuenta el coeficiente de variación de las necesidades 
proteicas entre los adultos, se considera que un 25% por encima de las 
necesidades fisiológicas medias cubre las necesidades del 97,5% de la 
población. Por tanto, la IDR es de 0,83 g/kg de peso y día de proteínas 
de alto valor biológico.
Lípidos
El principal componente lipídico de los alimentos son los triglicéridos, 
compuestos de ácidos grasos y glicerol. El organismo puede sintetizar 
ácidos grasos saturados a partir del acil-CoA. Sin embargo, no puede 
sintetizar algunos de los ácidos grasos poliinsaturados, por lo que 
deben aportarse en la dieta. La importancia de estos ácidos grasos 
poliinsaturados, denominados esenciales, radica en el hecho de ser 
precursores de lípidos estructurales y de eicosanoides, como pros-
taglandinas, tromboxanos y leucotrienos, sustancias implicadas en 
diversos procesos fisiológicos y en el desarrollo de ciertas enfermedades.
El ácido linoleico (C18:2 w-6) fue el primer ácido graso descrito 
como esencial. El ácido araquidónico (C20:4 w-6), al ser un derivado 
del ácido linoleico, sólo es esencial si existe carencia de este. El ácido 
linolénico (C18:3 w-3) se considera esencial, aunque no se han descrito 
casos claros de deficiencia en el hombre. Otros ácidos w-3, como el 
docosahexaenoico o el eicosapentaenoico, pueden sintetizarse a partir 
del ácido linoleico.
Hidratos de carbono
Los principales hidratos de carbono de la dieta son los azúcares (mono-
sacáridos: glucosa, galactosa, fructosa; disacáridos: lactosa o sacarosa; 
y polioles: sorbitol, manitol), con uno o dos monosacáridos, los oli-
gosacáridos (maltodextrina, rafinosa, fructooligosacáridos), con tres a 
nueve monosacáridos, y los polisacáridos, con más de nueve (almidón: 
amilosa, amilopectina; y polisacáridos no amiláceos o fibra dietética: 
celulosa, hemicelulosa, pectina, hidrocoloides). El interés suscitado 
TABLA 
234-1
  Ecuaciones para el cálculo del gasto 
energético basal a partir del peso corporal 
y de las necesidades calóricas a partir 
de la actividad física
Intervalo de edad (años)
Gasto energético basal (kcal/día)
Varones
0-3
(60,9 × p) – 54
3-10
(22,7 × p) + 495
10-18
(17,5 × p) + 651
18-30
(15,3 × p) + 679
30-60
(11,6 × p) + 879
> 60
(13,5 × p) + 487
Mujeres
0-3
(61 × p) – 51
3-10
(22,5 × p) + 499
10-18
(12,2 × p) + 746
18-30
(14,7 × p) + 496
30-60
(8,7 × p) + 829
> 60
(10,5 × p) + 596
Promedio de las necesidades energéticas diarias de adultos*
Ligera
Moderada
Intensa
Varones
1,55
1,78
2,10
Mujeres
1,56
1,64
1,82
*Expresadas como múltiplos del gasto energético basal.
p: peso corporal en kg.
Tomado del Informe de la reunión consultiva conjunta de expertos de FAO/OMS/ONU. 
Necesidades de energía y proteínas. Ginebra, 1985.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2035 ---
1992
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
en los últimos años por la fibra dietética radica en la observación de 
que el consumo de alimentos vegetales está en relación inversa con 
la incidencia de enfermedad cardiovascular, cáncer y otros procesos 
patológicos. Se recomienda aumentar el consumo de fibra de la dieta 
en forma de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales hasta 
unos 25 g al día. También se recomienda la reducción del consumo de 
los llamados azúcares añadidos (no intrínsecos) a alimentos y bebidas, 
con un aporte deseado inferior al 10% de la energía según la OMS 
(o incluso del 5% según otras fuentes).
Los requerimientos mínimos de hidratos de carbono no están esta-
blecidos; sin embargo, una dieta carente de hidratos de carbono provoca 
un aumento de la lipólisis, la formación de cuerpos cetónicos y el incre-
mento del catabolismo proteico. Son las denominadas dietas cetogénicas.
Agua, vitaminas y minerales
Las necesidades de agua varían según la composición de la dieta y las 
pérdidas insensibles. De forma práctica, se recomienda un aporte de 
1-1,5 mL/kcal en adultos y niños sanos, respectivamente. Los requeri-
mientos de agua aumentan cuando se incrementan el nivel de actividad, 
la temperatura ambiental, la sudoración o la carga de solutos. Las 
principales fuentes de agua son las bebidas, aunque ciertos alimentos, 
como las verduras y las frutas, pueden contener hasta un 90% de agua. 
Se estiman 2,5 L diarios para los varones y 2 L para las mujeres, según 
la Autoridad Alimentaria Europea.
Las mejoras en los métodos de investigación y la utilización de 
técnicas como la biología molecular permiten redefinir los conceptos 
de normalidad, deficiencia y toxicidad nutricional, con evolución 
de los mismos requerimientos nutricionales y, por ende, las IDR; de 
hecho, la recomendación de las propias IDR hacia la disminución del 
riesgo de enfermedades crónicas, además de a la clásica prevención de 
enfermedades nutricionales carenciales, ha sido uno de los motivos 
principales de que las IDR o ingestas dietéticas de referencia hayan 
aumentado o disminuido de forma espectacular en los últimos años 
para algunos nutrientes como el calcio, la vitamina B6 o el folato.
NUTRICIÓN Y ENFERMEDAD
La evidencia que relaciona la dieta con la aparición de enfermedades se 
ha incrementado de forma exponencial en las últimas décadas y, si bien 
los hallazgos han sido a veces contradictorios, el mejor conocimiento de 
la fisiopatología de las enfermedades relacionadas con la nutrición, junto 
con la realización de estudios epidemiológicos mejor diseñados, facilita un 
mejor conocimiento de esta relación que todavía presenta algunas lagunas.
Enfermedad cardiovascular
Se conoce desde hace tiempo la relación entre las grasas de la dieta, los 
lípidos plasmáticos y la formación de placas ateromatosas, causa de la 
enfermedad coronaria. Si bien en el pasado el énfasis en la prevención 
de la cardiopatía isquémica se puso en limitar las grasas totales, en la 
actualidad se considera mucho más importante la calidad de dichas 
grasas; es incluso preferible la sustitución de grasas saturadas por grasas 
monoinsaturadas (como el aceite de oliva) o poliinsaturadas de cadena 
larga (como el pescado azul o los frutos secos) que por hidratos de 
carbono o proteínas. Las grasas saturadas de la dieta son más hipercoles-
terolemiantes que el propio colesterol dietético. Los ácidos grasos 
poliinsaturados w-3, contenidos en el pescado azul, tienen un papel 
protector en la arteriopatía isquémica y en el ritmo cardíaco y los 
factores de coagulación. La fibra insoluble también tiene un papel 
protector. Estudios más recientes han puesto de manifiesto también 
un papel protector de las vitaminas antioxidantes C, E y carotenos, y 
del ácido fólico. La dieta mediterránea, la dieta Dietary Approach to 
Stop Hypertension (DASH), la vegetariana, la japonesa y la nórdica se 
asocian a un menor riesgo vascular.
Cáncer
El cáncer representa actualmente la segunda causa de mortalidad. Se 
estima que alrededor de un 35% de los cánceres están relacionados 
con la dieta, aunque la relación primaria entre cáncer y alimentación 
alberga todavía muchos enigmas.
Diversos estudios ponen de manifiesto la relación entre el consumo 
de grasas y la aparición de cáncer de colon, próstata, recto y ovarios; 
para el cáncer de mama existe mucha controversia al respecto, y parece 
ser que la ingesta total de grasas no tiene ningún efecto adverso sobre 
este tumor, pero sí que se beneficia de un patrón saludable como la 
dieta mediterránea. La ingesta de abundantes frutas y verduras tiene 
un claro efecto preventivo sobre el cáncer, y las vitaminas antioxidantes 
tienen efectos también protectores ante el cáncer de pulmón, nasofa-
ríngeo, de esófago, de vejiga urinaria y de cérvix, entre otros. El cáncer 
de colon está negativamente relacionado con el consumo de fibra. 
Los alimentos ahumados, salados y en adobo, así como los alimentos 
conservados con nitratos, el alcohol y algunos contaminantes, tienen 
efecto cancerígeno, en especial en el desarrollo de cáncer gástrico.
Diabetes mellitus
La diabetes mellitus (DM) afecta a un 10%-15% de la población 
española, y los factores de riesgo más importantes son la obesidad 
abdominal y el consumo excesivo de grasas y azúcares y, en general, 
de alimentos de alto índice glucémico. Los suplementos con cromo y 
vitamina E podrían mejorar la tolerancia a la glucosa.
Osteoporosis
La osteoporosis se caracteriza por una disminución de la densidad 
mineral ósea y una alteración de la microestructura del hueso, con el 
consiguiente aumento de su fragilidad y del riesgo de fracturas. La densi-
dad ósea aumenta progresivamente durante la infancia y la adolescencia, 
y alcanza su pico máximo hacia los 30-35 años; de ahí la importancia 
de incrementar el consumo de calcio durante la infancia y la adoles-
cencia. A partir de la menopausia aumenta el riesgo de osteoporosis de 
manera importante en las mujeres. Una ingesta óptima de calcio permite 
conseguir el máximo pico de masa ósea durante la época de crecimiento, 
asegura su mantenimiento en la edad adulta y minimiza sus pérdidas en 
años posteriores, sobre todo si se acompaña de ejercicio físico.
Obesidad
Índices de masa corporal (IMC) superiores a 30 kg/m2 se asocian con 
un aumento considerable de la mortalidad. En España, casi un 20% 
de la población adulta es obesa (16% si utilizamos peso y talla auto-
rreferidos por el paciente). Esta situación implica subsidiariamente un 
riesgo elevado de padecer hipertensión arterial, cardiopatía coronaria, 
DM, y trastornos gastrointestinales y osteoarticulares. En estas mismas 
circunstancias es mayor el riesgo de cáncer de vesícula biliar, mama 
(en las mujeres posmenopáusicas) y útero en las mujeres obesas, y de 
próstata en los hombres obesos.
Otras enfermedades
La caries dental es una enfermedad muy prevalente que, no obstante, 
ha sufrido un importante retroceso donde se han llevado a cabo acti-
vidades de prevención. La dieta supone el sustrato necesario para la 
proliferación bacteriana (Lactobacillus y estreptococos) responsable 
de la caries cuando el diente, por un bajo aporte en flúor o por otras 
causas, presenta una mayor predisposición a la misma. La IDR de flúor 
es de 3-4 mg/día. Los azúcares simples, particularmente si se consumen 
con almidón y en consistencias pegajosas (bollería y bombones), cons-
tituyen los alimentos más cariogénicos en nuestro medio, efecto que 
disminuye al mejorar la higiene dental.
El consumo de alimentos ricos en antioxidantes (vitamina C, E y 
carotenos) previene la aparición de la catarata senil, y la riboflavina 
y la niacina reducen la prevalencia de la catarata nuclear en los ancianos.
La nutrición también ha demostrado tener un papel relevante en 
el estado cognitivo y mental. El ácido oleico, el ácido fólico y algunos 
antioxidantes, junto con un patrón de dieta mediterránea, presentan 
un papel protector frente al declive cognitivo.
Finalmente, los defectos del tubo neural están asociados al defecto 
de la 5,10-metileno-tetrahidrofolato reductasa en la madre, lo cual 
incrementa las necesidades nutricionales de ácido fólico hasta más 
de 400 mg/día.
GUÍAS NUTRICIONALES
Durante muchos años, las IDR sirvieron de objetivos nutricionales, 
individual y colectivamente. Sin embargo, estos se desarrollaron a 
 
 


--- Pagina 2036 ---
1993
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
partir de criterios minimalistas que pretendían prevenir las deficiencias 
nutricionales, para más tarde centrarse en los países desarrollados en 
recomendaciones que incluían la reducción de grasas y colesterol; 
más recientemente se ha pasado a recomendaciones acerca del tipo 
de grasa y cantidades de nutrientes no relacionados con la prevención 
de deficiencias nutricionales, sino con la prevención de enfermedades 
crónicas, como los antioxidantes, implicados en la prevención de las 
enfermedades relacionadas con el estrés oxidativo, o el calcio en la 
osteoporosis, por citar dos ejemplos.
Los objetivos nutricionales nacen ante la necesidad de que exista un 
cierto equilibrio entre la energía procedente de los tres macronutrientes: 
proteínas, grasas e hidratos de carbono.
Por lo que respecta a las grasas, diferentes grupos internacionales de 
expertos recomiendan que el contenido de grasas de la dieta no supere 
el 30% de las calorías totales, de las cuales no más del 10% deben ser 
saturadas. También se recomienda un aporte inferior a 300 mg/día de 
colesterol. En el ámbito de los países mediterráneos, algunos organis-
mos consideran que el límite podría situarse en el 35%-40%, o incluso 
más, a partir de las grasas si el aceite mayoritariamente utilizado es el 
de oliva virgen extra.
Por la limitación recomendada en los países industrializados en 
cuanto a la ingesta de lípidos y proteínas y la necesidad de ingerir una 
cantidad notable de fibra dietética, la proporción de hidratos de carbono 
de la dieta no debe superar el 40%-50% de las calorías totales, sobre todo 
en forma de hidratos de carbono complejos. Por tanto, el 15%, el 40% y 
el 45% de la energía de la dieta deben aportarse en forma de proteínas, 
lípidos e hidratos de carbono, respectivamente, con lo que constituyen 
los objetivos nutricionales más adecuados en nuestro entorno.
Para conseguir los objetivos nutricionales planteados es necesario 
desarrollar programas de promoción de la salud que contemplen dis-
tintos tipos de estrategias de intervención en la comunidad. Con tal fin 
se publican las guías alimentarias que traducen las IDR y los objetivos 
nutricionales —formulados científicamente y expresados en términos 
numéricos como cantidades de nutrientes y porcentajes de energía— a 
un lenguaje más familiar. En estas guías, las recomendaciones se expresan 
como alimentos, raciones o tendencias más positivas para la salud en 
forma de rueda de alimentos, tablas, pirámides, estructuras romboides o 
manzanas, si bien la forma que prevalece en la actualidad es la pirámide.
Las principales recomendaciones de las guías alimentarias se refie-
ren a mantener el peso aconsejado, moderar el consumo de grasas, 
aumentar el consumo de cereales integrales y pescado, incrementar el 
consumo de frutas y verduras, moderar el consumo de alcohol y sal, 
y promover el ejercicio físico moderado. De manera complementaria, 
algunos países incluyen aumentar la lactancia materna, cuidar las 
técnicas culinarias, o aspectos relacionados con la sociología de la 
alimentación o la necesidad de distribuir adecuadamente la ingesta a lo 
largo del día, con un desayuno adecuado. En este contexto, la Sociedad 
Española de Nutrición Comunitaria diseñó en 2004 una guía dietética 
incluida conceptualmente en el interior de una pirámide, y en 2010, en 
el seno de la Fundación de la Dieta Mediterránea, un grupo de expertos 
la actualizó. En cambio, en 2011, el Departamento de Agricultura de 
EE. UU. adoptó un plato como imagen en su nueva guía dietética. 
No obstante, la forma más habitual de expresar las recomendaciones es 
con ayuda de una pirámide. En la figura 234-2 se expone la pirámide 
de la dieta mediterránea.
Las guías alimentarias, a raíz de los estudios realizados, deberían 
incluir los siguientes puntos:
• Moderación en el consumo de carne, particularmente de vacuno y 
porcino.
• Elección del aceite de oliva virgen extra en lugar de otros aceites o 
grasas de adición.
• Mantenimiento y promoción del consumo de frutas, verduras y pescado.
• Moderación en el consumo de productos lácteos, priorizar los de 
ganado ovino y caprino.
• Mantener la ingesta de alimentos ricos en hidratos de carbono comple-
jos (legumbres y pan, pasta y arroz integrales) y reducir el consumo 
de azúcar y dulces.
• Mantenimiento de la tradición gastronómica y la variedad en platos 
y recetas de la dieta mediterránea española, así como el consumo 
moderado de vino.
• Realizar actividad física moderada a diario.
También se insiste mucho en la sostenibilidad de nuestra alimenta-
ción y en la necesidad de consumir más productos vegetales y menos 
animales (por su mayor emisión de gases con efecto invernadero y 
consumo de agua y energía), consumir productos locales o de proxi-
midad y evitar el transporte abusivo de alimentos de un continente a 
otro, consumir productos de temporada y producidos de una forma 
respetuosa y sostenible con el ecosistema, y reducir el desperdicio 
alimentario y los residuos generados en la cadena alimentaria (con 
especial referencia a los plásticos).
PUNTOS CLAVE
• Los hábitos alimentarios de una población constituyen un factor 
determinante de su estado de salud. Los malos hábitos alimenta-
rios (por exceso, defecto o ambos) se relacionan con numerosas 
enfermedades, como las enfermedades cardiovasculares, algunos 
cánceres, la obesidad, la diabetes, el Alzheimer y el deterioro 
 FIGURA   234-2   Pirámide de la dieta mediterránea. r: ración. (Tomado de la Fundación Dieta Mediterránea, Barcelona, 2010.)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2037 ---
1994
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
cognitivo, la osteoporosis, la anemia, la caries dental, las cataratas 
y ciertos trastornos inmunitarios.
• Las principales causas de mortalidad en los países desarrollados 
están estrechamente relacionadas con una mala alimentación, el 
consumo excesivo de alcohol, el tabaquismo y el sedentarismo, 
aunque probablemente estos factores actúan sobre un sustrato 
genético favorecedor del desarrollo de determinadas enfermedades.
• El organismo humano está compuesto por un elevado número 
de sustancias orgánicas e inorgánicas, de las cuales 39 (9 aminoá-
cidos, 2 ácidos grasos, 14 vitaminas y 14 elementos inorgánicos) 
son esenciales, es decir, no sintetizables por el organismo, por lo 
que deben formar parte de la dieta habitual.
• Las ingestas diarias recomendadas (IDR) consisten en la cantidad 
necesaria de un nutriente para cubrir los requerimientos nutricio-
nales en la mayor parte de la población sana, por grupos de edad, 
sexo y en situaciones fisiológicas especiales, como el embarazo y 
la lactancia. Estas incluyen agua, proteínas, grasas, hidratos de 
carbono, vitaminas y minerales. Una mala alimentación es res-
ponsable de numerosas enfermedades crónicas no transmisibles, 
como la enfermedad cardiovascular, la diabetes, la obesidad, el 
cáncer, la osteoporosis y la caries dental, entre otras.
• Las guías alimentarias traducen las IDR y los objetivos nutricio-
nales —formulados científicamente y expresados en términos 
numéricos como cantidades de nutrientes y porcentajes de ener-
gía— a un lenguaje más familiar, que pueda ser entendido por la 
población. En estas guías, las recomendaciones se expresan como 
alimentos, raciones o tendencias más positivas para la salud en 
forma de rueda de alimentos, tablas, pirámides, estructuras 
romboides o manzanas, si bien la forma que prevalece en la 
actualidad es la pirámide nutricional. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
King JC, Garza C. International harmonization of approaches for developing 
nutrient bases dietary Standard. Food Nutr Bull 2007;28:S1-153. 
Serra-Majem L, Aranceta J, Mataix J. Nutrición y Salud Pública. Métodos, 
bases científicas y aplicaciones. 2.ª ed. Barcelona: Elsevier-Masson; 2005. 
Serra-Majem L, Ngo J, Roman-Vinas B. Micronutrient Intake Assessment in 
Europe: Best evidence and practice. The EURRECA Network of Excellence. 
Br J Nutr 2009;101:S1-112. 
Serra-Majem L, Ortiz-Andrellucchi A, Sánchez-Villegas A. Mediterranean diet. 
En: Ferranti P, Berry EM, Anderson JJ, editors. Enclyclopedia of Food 
Security and Sustainability, Vol. 2. Amsterdam: Elsevier; 2019. p. 292-301. 
OBJETIVOS NUTRICIONALES, IMPACTO DE 
LA DIETA MEDITERRÁNEA Y PAPEL DE OTRAS 
DIETAS (CETOGÉNICA E INTERMITENTE)
R. Estruch Riba, L. Serra Majem
La alimentación y el estilo de vida son los principales determinantes 
de la aparición de determinadas patologías, como las enfermedades 
cardiovasculares, el cáncer, el deterioro cognitivo y las enfermeda-
des neurodegenerativas. En este contexto, las recomendaciones dieté-
ticas para promocionar la salud se han basado en patrones dietéticos, 
alimentos y nutrientes, cuyo consumo puede ser predictivo de riesgo 
de sufrir una determinada enfermedad crónica. En la tabla 234-2 se 
detallan los alimentos, nutrientes y patrones dietéticos que se han 
relacionado con un mayor o menor riesgo vascular. No obstante, se 
considera que la mejor aproximación a la relación entre nutrición y 
enfermedad es el estudio de patrones globales de alimentación y no el 
análisis de los efectos de determinados alimentos o nutrientes, ya que 
ello permite analizar los efectos sinérgicos de los distintos componentes 
de una dieta.
En el caso de la enfermedad cardiovascular, numerosos estudios 
han analizado los efectos de determinadas dietas sobre marcadores 
intermedios de esta enfermedad, como la hipertensión o la diabetes. No 
obstante, esta aproximación ha fracasado en muchas ocasiones, porque 
los efectos finales (eventos cardiovasculares) suelen ser consecuencia de 
la suma (o multiplicación) de los efectos aislados sobre los factores de 
riesgo vascular, muchos de los cuales son aún desconocidos. Asimismo, 
el período de inducción de muchos de estos factores sobre eventos 
finales es muy diferente, lo que limita el estudio de sus interacciones. 
Por todo ello, se considera mucho más acertado el estudio de los efectos 
de la alimentación sobre variables finales de gran relevancia, como 
mortalidad global y cardiovascular, e incidencia de infarto de miocardio 
y accidente cerebrovascular (ACV).
En diferentes revisiones sistemáticas que examinaron la relación 
causal entre factores dietéticos y enfermedad coronaria siempre se ha 
clasificado la dieta mediterránea como el patrón dietético que reúne 
mayores evidencias científicas sobre su efecto protector frente a la 
enfermedad cardiovascular y otras patologías crónicas.
La dieta mediterránea tradicional se define como el patrón de ali-
mentación de finales de la década de los años cincuenta propio de los 
países del área mediterránea donde crecen los olivos (Creta, sur de 
Italia y España). Aunque no existe una dieta mediterránea única, se 
considera que reúne las siguientes características: a) un alto consumo 
de grasa (incluso > 40% de la energía total), principalmente en forma de 
aceite de oliva (mejor virgen extra); b) un elevado consumo de cereales 
integrales, fruta, verdura, legumbres y frutos secos; c) un consumo 
moderado-alto de pescado; d) un consumo moderado de vino; e) un 
consumo moderado-bajo de carne blanca (aves y conejo) y productos 
lácteos (principalmente yogur y queso), y f) un consumo bajo de 
carne roja y productos derivados (p. ej., embutidos). Los consumos 
recomendados de los distintos alimentos se suelen expresar de forma 
gráfica en forma de una «pirámide alimentaria» que se va actualizando 
(v. fig. 234-2). Otros aspectos importantes son la estacionalidad y 
la diversidad de los alimentos, así como el consumo preferente de 
productos frescos, locales y tradicionales, y más recientemente se ha 
añadido otro elemento clave: la sostenibilidad, que consiste en satis-
facer las necesidades actuales sin comprometer las necesidades de las 
futuras generaciones. Merece destacarse que, en la base la pirámide, 
se encuentran incluidos otros aspectos relevantes, como una actividad 
física regular y mantenida, la sociabilidad, y compartir la mesa con 
familiares y amigos.
TABLA 
234-2
  Resultados de estudios epidemiológicos 
que han analizado la relación entre 
el consumo de determinados alimentos 
y nutrientes, y algunos patrones dietéticos 
con un menor o mayor riesgo vascular
Aumento del riesgo
Reducción del riesgo
Alimentos
Carnes rojas 
y subproductos
Cereales refinados
Dulces y azúcar
Bebidas azucaradas
Patatas fritas
Productos lácteos 
altos en grasa
Mantequilla
Aceite de oliva virgen extra
Cereales integrales
Frutas, verduras y hortalizas
Frutos secos
Leche y productos lácteos 
desnatados
Legumbres
Pescado y marisco
Vino tinto y cerveza  
(con moderación y en adultos)
Café y té
Nutrientes
Ácidos grasos 
saturados
Ácidos grasos trans
Colesterol
Sacarosa, glucosa 
y fructosa
Sodio
Ácido fólico
Ácidos grasos poliinsaturados 
(ácido α-linolénico, ácidos 
grasos w-3, etc.)
Esteroles vegetales
Polifenoles
Fibra
Magnesio
Potasio
Vitamina D
Vitamina K
Patrones 
dietéticos
Patrón dietético 
«occidental» de tipo 
fast food
Dieta mediterránea
Dieta Dietary-Approaches- 
to-Stop-Hypertension (DASH)
Dieta flexiteriana
Dieta vegetariana
Dieta nórdica
 
 


--- Pagina 2038 ---
1995
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Se trata de un patrón dietético óptimo, ya que cumple con los 
requerimientos nutricionales de la población, suficientemente calórico 
y rico en vitaminas (la A, las del grupo B, el folato, y las vitaminas C 
y D) y minerales (K, Ca, Fe), por lo que su seguimiento reduce el riesgo 
de déficits de micronutrientes.
Los resultados de numerosos estudios epidemiológicos han mostra-
do que una mayor adherencia a la dieta mediterránea tradicional reduce 
en un 10% el riesgo de mortalidad global y de sufrir una complicación 
cardiovascular (infarto de miocardio y ACV), así como la incidencia 
de DM, diversos tipos de cáncer, depresión, deterioro cognitivo y 
enfermedades neurodegenerativas. También se ha demostrado que la 
dieta mediterránea y sus principales componentes tienen un efecto 
protector sobre numerosos marcadores intermedios de enfermedad, 
como presión arterial, glucemia, perfil lipídico y marcadores sistémicos 
de estrés oxidativo e inflamación.
No obstante, muchos estudios realizados, incluidos metaanálisis y 
revisiones sistemáticas, se han basado en estudios de cohortes, cuyos 
resultados sólo tienen un grado intermedio de evidencia científica. 
El mayor grado de evidencia científica se adquiere con los estudios 
aleatorizados de intervención. En este sentido, merecen destacar-
se dos estudios, ambos españoles: el ensayo Prevención con Dieta 
Mediterránea (PREDIMED) y el ensayo CORDIOPREV. El estudio 
PREDIMED incluyó a 7.447 pacientes sin manifestaciones clínicas 
de enfermedad cardiovascular, pero con un elevado riesgo de presen-
tarlas, porque eran diabéticos o reunían tres o más factores de riesgo. 
Los participantes se dividieron de forma aleatoria en tres grupos de 
intervención: a) una dieta mediterránea suplementada con aceite de 
oliva virgen extra; b) una dieta mediterránea suplementada con frutos 
secos (nueces, avellanas y almendras), y c) una dieta control baja en 
todo tipo de grasa. Tras casi 5 años de seguimiento, los dos grupos 
de dieta mediterránea presentaron una reducción de un 30% en el 
riesgo relativo de sufrir una complicación cardiovascular (infarto de 
miocardio, ACV o muerte de causa cardiovascular) comparados con 
el grupo control bajo en grasa. El estudio CORDIOPREV incluyó 
a 1.002 pacientes que habían sufrido un infarto de miocardio y 
que se dividieron de forma aleatoria en dos grupos de intervención: 
a) una dieta mediterránea rica en aceite de oliva virgen extra, y b) una 
dieta baja en grasa (< 30% del aporte calórico total). Tras 7 años de 
seguimiento, el grupo de dieta mediterránea presentó un 26% menos 
de complicaciones cardiovasculares mayores comparado con el grupo 
bajo en grasa. Ambos estudios han demostrado con el máximo nivel 
de evidencia científica que una dieta mediterránea suplementada con 
aceite de oliva virgen extra o frutos secos (en el PREDIMED) es muy 
eficaz en la prevención de la enfermedad cardiovascular, efecto similar 
al obtenido con determinados fármacos (p. ej., estatinas), pero sin los 
efectos secundarios que frecuentemente causan.
También merece destacarse la eficacia de la dieta mediterránea 
sobre la incidencia de nuevos casos de diabetes. Tanto en el estudio 
PREDIMED como en el CORDIOPREV se observó que el grupo 
que siguió la dieta mediterránea suplementada con aceite de oliva 
virgen reducía de forma muy significativa el riesgo de desarrollar una 
diabetes comparado con el grupo control. También se observaron 
cambios favorables en otros factores de riesgo vascular (presión arterial, 
perfil lipídico y marcadores de oxidación e inflamación), así como 
una regresión de las lesiones arterioscleróticas medidas por técnicas de 
imagen como la ecografía y la resonancia magnética tras más de 2 años 
de intervención con dieta mediterránea.
No obstante, el efecto protector de la dieta mediterránea podría 
aumentarse aún más si se cambia el aceite de oliva común por el virgen 
extra; se aumenta el consumo de frutos secos, pescado azul, fruta, verdura 
y legumbres; se sustituyen el pan y los cereales refinados por integrales; 
se mantiene un consumo moderado de vino (siempre con las comidas); 
se reduce la ingesta de sal y de carnes, especialmente de la roja, y se evita 
el consumo de refrescos azucarados, bollería y dulces industriales.
La dieta mediterránea, entendida no sólo como un conjunto de 
alimentos, sino como una cultura sobre las formas de producir y ela-
borar los alimentos, es un ejemplo de sostenibilidad en sí misma y en 
su propia biodiversidad. Además, la dieta mediterránea es un modelo 
alimentario con un impacto medioambiental muy bajo comparado con 
la dieta occidental y puede considerarse también como un elemento 
fundamental en la agenda para la lucha contra el cambio climático.
OTRAS DIETAS
La dieta cetogénica es un patrón dietético caracterizado por una 
ingesta baja en hidratos de carbono y alta en proteínas, en el que 
se restringe el consumo de hidratos de carbono a un 5%-10% de 
la energía, lo que implica un incremento de la ingesta de grasas y 
proteínas de origen animal y vegetal. Esta restricción de la ingesta de 
hidratos de carbono implica una práctica eliminación de legumbres, 
fruta, patatas y cereales (incluidos los integrales). Este tipo de dieta 
se diseñó inicialmente para tratamiento de la epilepsia, pero más 
recientemente se han demostrado sus efectos positivos sobre el peso 
corporal y la circunferencia de la cintura, menor riesgo de diabetes, 
mejor perfil lipídico e incluso como coadyuvante del tratamiento de 
determinados tipos de cáncer. También se ha apuntado que las dietas 
eucalóricas muy bajas en hidratos de carbono (ingesta de hidratos de 
carbono inferior a 50 g/día) pueden resultar muy útiles en el control 
de la diabetes, sin que se observen casos de hipoglucemia grave ni 
de cetoacidosis.
La dieta de ayuno intermitente es más fácil de seguir que las dietas 
de restricción calórica e incluye dos variantes principales: 1) períodos 
de ayuno diarios de 16 h al día, limitando la ingesta a las restantes 8 h, 
y 2) períodos de ayuno de 2 o 3 días de la semana. Aunque todavía no 
se dispone de mucha evidencia científica en este aspecto, los resultados 
apuntan a una gran eficacia de estas dietas en la reducción del riesgo 
cardiovascular con una mejora del control del peso corporal y preven-
ción de la hipertensión, dislipemia y diabetes, además de su asociación 
con una mayor longevidad por un efecto «antienvejecimiento».
PUNTOS CLAVE
• La alimentación y el estilo de vida son los principales determi-
nantes de la aparición de determinadas patologías, como las 
enfermedades cardiovasculares, el cáncer, el deterioro cognitivo 
y las enfermedades neurodegenerativas.
• En diferentes revisiones sistemáticas que examinaron la relación 
causal entre factores dietéticos y enfermedad coronaria siempre 
se ha clasificado la dieta mediterránea como el patrón dietético 
que reúne mayores evidencias científicas sobre su efecto pro-
tector frente a la enfermedad cardiovascular y otras patologías 
crónicas.
• La dieta mediterránea se caracteriza por: a) un alto consumo de 
grasa, principalmente en forma de aceite de oliva (mejor virgen 
extra); b) un elevado consumo de cereales integrales, fruta, ver-
dura, legumbres y frutos secos; c) un consumo moderado-alto de 
pescado; d) un consumo moderado de vino con las comidas; e) un 
consumo moderado-bajo de carne blanca (aves y conejo) y pro-
ductos lácteos (principalmente yogur y queso), y f) un consumo 
bajo de carne roja y productos derivados (p. ej., embutidos).
• La dieta cetogénica es un patrón dietético caracterizado por una 
ingesta baja en hidratos de carbono y alta en proteínas, en el que 
se restringe el consumo de hidratos de carbono a un 5%-10% 
de la energía, lo que implica un incremento de la ingesta de 
grasas y proteínas de origen animal y vegetal. Parece tener efectos 
positivos sobre el peso corporal y la circunferencia de la cintura, 
menor riesgo de diabetes, mejor perfil lipídico e incluso como 
coadyuvante del tratamiento de determinados tipos de cáncer, 
pero son precisos más estudios.
• La dieta de ayuno intermitente es más fácil de seguir que las 
dietas de restricción calórica e incluye dos variantes principales:  
1) períodos de ayuno diarios de 16 h al día, limitando la ingesta a 
las restantes 8 h, y 2) períodos de ayuno de 2 o 3 días de la semana. 
Los pocos resultados existentes apuntan a una posible eficacia en 
la reducción del riesgo cardiovascular con una mejora del control 
del peso corporal y prevención de la hipertensión, dislipemia  
y diabetes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dong TA, Sandesara PB, Dhindsa DS, Mehta A, Arnerson LC, Dollar AL, 
et al. Intermitent fasting: A heart healthy dietary pattern? Am J Med 
2020;133:901-7. 
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2039 ---
1996
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Estruch R, Ros E, Salas-Salvadó J, Covas MI, Corella D, Arós F, et al. Primary 
prevention of cardiovascular disease with a Mediterranean diet. N Engl J 
Med 2018;378:e34. 
Luo W, Zhang J, Xu D, Zhou Y, Qu Z, Yang Q, et al. Low carbohydrate 
ketogenic diets reduce cardiovascular risk factor levels in obese or overweight 
patients with T2DM: A meta-analysis of randomized controlled trials. Front 
Nutr 2022;9:1092031. 
Roncero-Ramos I, Alcala-Diaz JF, Rangel-Zuñiga OA, Gomez-Delgado F, 
Jimenez-Lucena R, García-Rios A, et al. Prediabetes diagnosis criteria, type 
2 diabetes risk and dietary modulation: The CORDIOPREV study. Clin 
Nutr 2020;39:492-500. 
Salas-Salvadó J, Bulló M, Estruch R, Ros E, Covas MI, Ibarrola-Jurado N, et al. 
Prevention of diabetes with Mediterranean diets: a subgroup analysis of a 
randomized trial. Ann Intern Med 2014;160:1-10. 
DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL Y MALNUTRICIÓN 
PROTEICO-ENERGÉTICA
C. Vázquez Martínez, M.ª D. del Olmo García
DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
Una adecuada nutrición es uno de los principales determinantes de 
la salud. El objetivo de la valoración/diagnóstico nutricional es la 
identificación de los pacientes desnutridos, con riesgo de desnutrición 
o con déficits nutricionales específicos (cribado y diagnóstico), y/o el 
seguimiento de la adecuación de una terapia nutricional instaurada 
(fig. 234-3). No es una técnica sencilla, pues no existe un solo paráme-
tro con la suficiente sensibilidad y especificidad y con puntos de corte 
nítidos. El peso ha sido y es un parámetro de gran valor y, de hecho, 
sigue siendo un valor importante en todo cribado y diagnóstico. Para no 
subestimar la malnutrición proteica, tan frecuente en la malnutrición 
asociada a enfermedad (MAE) inflamatoria o crónica, se debe combinar 
con otras valoraciones séricas, morfofuncionales y/o clínicas. Por ello, 
los métodos utilizados actualmente para la valoración nutricional son 
multiparamétricos e incluyen datos subjetivos, clínicos o funcionales, 
o, como en el caso de la propuesta Global Leadership Initiative (GLIM), 
con criterios fenotípicos y etiológicos (v. más adelante).
A pesar de la complejidad, el clínico puede, de manera sencilla, 
aplicar uno o varios de los parámetros que componen la valoración: 
medidas antropométricas, historia clínica y/o dietética o parámetros 
bioquímicos, para decidir si hay desnutrición o riesgo de ella y aplicar 
el tratamiento correspondiente. El contexto marca la utilización de 
una combinación diferente de datos para la valoración nutricional 
(tabla 234-3). En un contexto poblacional para la valoración nutricional se 
utilizan técnicas antropométricas sencillas (peso, IMC, percentil de 
peso o peso para talla en niños, perímetro braquial [PB] y/o circun-
ferencia muscular del brazo [CMB]), y las actuaciones clínicas en 
catástrofes o actuaciones poblacionales suelen basarse en medidas antro-
pométricas como el PB. En las sociedades desarrolladas, la desnutrición 
se asocia a la prevalencia de enfermedades crónicas, a edad avanzada o 
simplemente a una mala alimentación. De hecho, en poblaciones de 
alta renta per cápita pueden coexistir obesidad y desnutrición. El riesgo 
nutricional y la desnutrición en esos casos conllevan un peor pronós-
tico vital y suponen un punto de inflexión de fragilidad biológica que 
se asocia a mayor morbimortalidad. Su presencia se sospecha con test 
de cribado específicos validados para la población a la que se estudia 
(p. ej., población anciana, mujeres gestantes, enfermos crónicos), 
y, si el resultado lo aconseja, la aplicación de métodos diagnósticos 
multiparamétricos a los que se ha hecho alusión para un diagnóstico 
correcto del tipo de desnutrición, severidad y una aproximación a la 
etiología de la misma, que permita poder valorar la evolución.
En el contexto hospitalario, la desnutrición suele estar infravalorada y se 
acompaña de un aumento de la morbimortalidad y del gasto sanitario. La 
identificación (cribado) de estos pacientes permite un diagnóstico com-
pleto y funcional (tabla 234-4) y una intervención nutricional precoz, con 
el consiguiente beneficio sanitario y económico. En el caso del paciente 
de mayor edad, el riesgo de desnutrición es aún mayor, ya que, como 
el lactante, tiene menos reservas y controles homeostáticos imperfectos 
o debilitados. Por tanto, su vulnerabilidad a la subalimentación o des-
nutrición, especialmente si sobreviene de forma aguda, es muy grande.
Técnicas de cribado nutricional
Las herramientas de cribado nutricional constituyen la primera etapa 
en la identificación de la MAE. Deben ser universalmente aplicadas 
a todo paciente que ingresa en un centro médico. Consisten en cues-
tionarios simples y económicos que permiten identificar a pacientes 
desnutridos o con riesgo de desnutrición para poder realizar una valora-
ción completa e instaurar precozmente un soporte nutricional. Existen 
diferentes herramientas de cribado nutricional, indicadas en diferentes 
contextos y tipo de pacientes. Todas, excepto el CONUT, combinan 
criterios de peso, de ingesta y de enfermedad. Los principales métodos son: 
1) Malnutrition Universal Screening Tool (MUST); 2) Nutritional Screen­
ing Initiative (NSI) checklist: DETERMINE your nutritional health; 
3) Mini nutritional assessment (MNA); 4) Nutritional Risk screening 2002 
(NRS 2002), y 5) herramientas de cribado hospitalarias que utilizan bases de 
datos automatizadas: CONUT e INFORNUT. El COntrolling NUTritio-
nal status (CONUT) es un método de cribado automatizado en pacientes 
hospitalizados; se basa en una aplicación informática, que recopila diaria-
mente datos de filiación y datos bioquímicos que permiten la selección 
e identificación de pacientes con diferentes grados de desnutrición o 
riesgo de padecerla. Los datos analíticos incluidos son: 1) albúmina como 
indicador de la reserva proteica; 2) colesterol como parámetro de deple-
ción calórica, y 3) linfocitos como marcadores de pérdida de la función 
inmunitaria causada por la desnutrición. El INFORNUT emplea datos 
de filiación (edad y sexo) y analíticos (albúmina, numero de linfocitos 
y colesterol sérico), utilizados de forma automática desde la admisión a 
partir del conjunto mínimo básico de datos (CMBD) del paciente en 
el ingreso. Ambos han sido desarrollados en España y muestran gran 
sensibilidad, pero menor especificidad, y muy buen valor predictivo.
 FIGURA   234-3   Árbol de decisión del tipo de soporte nutricional y 
vía de acceso.
 
 


--- Pagina 2040 ---
1997
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Parámetros antropométricos utilizados  
en las pruebas de cribado
Peso y talla
El peso corporal es muy útil para valorar la situación nutricional, 
aunque puede estar falseado por la presencia de edemas o ascitis. Ade-
más del peso real, debe registrarse el peso habitual (para determinar el 
porcentaje de peso perdido). Mucho más importante que el peso en el 
momento de la valoración o cribado es la pérdida de peso. Se considera 
que una pérdida de peso involuntaria de un 5% del peso previo en 1 mes 
o un 10% de pérdida en 3 meses es muy sugestiva de desnutrición y 
se asocia a un riesgo elevado de complicaciones. La talla permite la 
valoración del índice de masa corporal (IMC). La determinación de 
la talla presenta dificultades en los ancianos y los pacientes encamados, 
por lo que pueden utilizarse ecuaciones matemáticas que estiman la 
talla real sobre la base de la longitud de la rodilla-talón:
−
×
+
×
−
−
×
+
×
−
Varones: 64,19
(0,04
edad)
[2,02
longituddela rodilla
talón(cm)]
Mujeres: 84,88 (0,24
edad)
[1,83
longituddela rodilla
talón(cm)])
Estos índices tienen gran correlación con la talla verdadera 
(r = 0,93), pero no están validados para la población española.
Índice de masa corporal
Es un índice de «corpulencia», al que se le aplican puntos de corte. Se 
calcula mediante la fórmula: IMC = peso (kg)/talla (m)2. Se considera 
delgadez o desnutrición leve un IMC entre 17 y 18,5; desnutrición 
moderada, entre 16 y 16,9 kg/m2, y desnutrición grave, por debajo 
de 16 kg/m2. En los niños no existe un punto de corte del IMC para 
valorar la desnutrición, ya que este es variable en función de la edad y 
el sexo. Por eso se utilizan los índices peso/talla o los percentiles de IMC 
para edad y sexo. Un percentil inferior al 15 indica delgadez, y por 
debajo del percentil 5 o 10, desnutrición.
Pliegues cutáneos, perímetro braquial y circunferencia 
muscular del brazo
Los pliegues cutáneos valoran de forma grosera la cantidad de grasa 
corporal. El más popularizado es el pliegue tricipital (PT). Práctica-
mente han dejado de utilizarse en el cribado y la valoración nutri-
cional, y son ampliamente superados por la composición corporal, 
generalmente obtenida mediante bioimpedancia. Sin embargo, 
dada la importancia que en la valoración nutricional ha adquirido el 
compartimento muscular, siguen teniendo valor sobre todo si no se 
dispone de técnicas de medición de la composición corporal. El más 
utilizado es el perímetro braquial (PB). Su medición debe compararse 
con tablas de percentiles de normalidad. La circunferencia muscular 
del brazo (CMB) es el indicador más sensible de la reserva proteica 
corporal. Se calcula a partir del PT y el PB: CMB = CB (cm) − PT 
(cm) × 3,14. Para cualquiera de las tres determinaciones se asume 
que valores menores que el percentil 10 de los estándares de la 
población de referencia según edad y sexo implican desnutrición 
grave, entre 10 y 25 suponen desnutrición moderada, y entre 25 
y 50, desnutrición leve.
TABLA 
234-3   Herramientas para la valoración nutricional según el contexto
Contexto
Antropometría
Bioquímica
Cribado (test generales 
y/o específicos)
Diagnóstico funcional 
(historia clínica)
Individual
Peso, IMC, PB
Proteínas de vida media corta
Poblacional
X
+/–
—
—
Extrahospitalario
X
X
X
—
Hospitalario
X
X
X
X
Puntos de corte 
de diagnóstico
Pérdida de peso > 5%
IMC ≤ 18,5
PB < 70%
Albúmina ≤ 3 g/dL 
Prealbúmina ≤ 19 mg/dL 
PBR ≤ 2,5
Según el test empleado
Valoración global 
subjetiva
IMC: índice de masa corporal; PB: perímetro braquial; PBR: proteína transportadora al retinol.
TABLA 
234-4   Proteínas séricas utilizadas para la evaluación del estado nutricional
Proteína
Vida media 
(días)
Intervalo 
de normalidad
Función
Comentarios
Albúmina
14-22
3,1-4,3 g/dL  
(31-43 g/L)
Mantenimiento de la presión 
oncótica plasmática, transportadora 
de pequeñas moléculas
Es fácil su determinación por métodos colorimétricos, 
inmunológicos o mediante electroforesis
Transferrina
8-9
170-290 mg/dL 
(1,7-2,9 g/L)
Transporta el Fe++ en el plasma 
hacia la médula ósea y los tejidos
La ingesta de hierro altera sus valores plasmáticos. 
Aumenta durante el embarazo, tratamiento con 
estrógenos y hepatitis. Disminuye en la enfermedad 
inflamatoria del intestino, nefropatía, infección 
crónica, uremia y estados catabólicos agudos. Puede 
medirse indirectamente o por métodos inmunológicos
Prealbúmina
2-3
19,5-35,8 mg/dL 
(195-358 mg/L)
Se une a la T3 y en menor grado 
a la T4. Transportadora de la 
proteína transportadora del retinol. 
Transportadora de la vitamina A y, 
eventualmente, de timulina
Aumenta en los pacientes con insuficiencia renal 
crónica o en hemodiálisis. Disminuye en estados 
catabólicos agudos, hipotiroidismo y postintervención 
quirúrgica. Determinación inmunológica
Proteína 
transportadora 
del retinol
0,5
2,6-7,6 mg/dL  
(26-76 g/L)
Transportadora de la vitamina A en 
el plasma. Se une a la prealbúmina
Catabolizada en las células renales tubulares 
proximales. Las enfermedades renales aumentan 
las concentraciones y la vida media de la proteína. 
Disminuye en la hipovitaminosis A, estados 
catabólicos agudos, postintervención quirúrgica, 
hipertiroidismo. Determinación inmunológica
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2041 ---
1998
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Marcadores bioquímicos
De todos los parámetros bioquímicos, el más utilizado en un diagnós-
tico inicial transversal es la albúmina plasmática, proteína de síntesis 
hepática y vida media relativamente larga. La concentración sérica de 
albúmina es el resultado de su síntesis hepática, degradación y distribu-
ción, así como del estado de hidratación. Su vida media es de 20 días. 
La síntesis de albúmina disminuye debido a desnutrición y otras causas 
no nutricionales, como una intervención quirúrgica, traumatismo, 
infección, radiación, enfermedad hepática, administración de coloides 
y exceso de producción de gammaglobulinas endógenas. La albúmina 
sérica como indicador nutricional presenta limitaciones, ya que puede 
ser normal en pacientes con desnutrición crónica y, por otra parte, 
pacientes con un estrés agudo pueden desarrollar una hipoalbuminemia 
aguda y grave sin desnutrición, por la respuesta inflamatoria y hormo-
nal sistémica, lo que disminuye su síntesis, aumenta su degradación e 
incrementa la permeabilidad capilar, con la consiguiente redistribución 
de la albúmina hacia el espacio intersticial. No obstante, a pesar de 
sus limitaciones, es un buen factor pronóstico de morbimortalidad en 
pacientes hospitalizados. Para monitorizar cambios a corto plazo 
es más útil la prealbúmina, proteína de síntesis hepática de vida media 
más corta que la albúmina (2-3 días). Sus concentraciones plasmáticas 
están relacionadas con el balance nitrogenado, de tal forma que un 
incremento en sus concentraciones tiene una sensibilidad del 88% 
para detectar un balance nitrogenado positivo y una especificidad 
del 70%. Salvo en presencia de respuesta inflamatoria relevante o 
insuficiencia renal, es un excelente parámetro para controlar la terapia 
nutricional. La proteína ligada al retinol y la transferrina (la primera, 
con una vida media de 10 h, y la segunda, de 8-10 días), al igual que 
la prealbúmina, son de utilidad para valorar los cambios agudos en la 
situación nutricional. Su utilidad también puede verse afectada por 
factores no nutricionales (tabla 234-5).
Como parámetros inmunológicos tiene cierta utilidad el número total 
de linfocitos; así, se considera desnutrición por debajo de un número 
total de 1.200/µL. Muy utilizado en el pasado para la valoración de la 
eficacia de un soporte nutricional, cabe citar el balance nitrogenado (BN), 
que valora el grado de catabolismo proteico muscular y visceral. 
Se obtiene al restar las pérdidas proteicas de los ingresos según la 
fórmula: BN = nitrógeno aportado (= g proteínas/6,25) – nitrógeno 
eliminado (= N urinario + N de las heces y el sudor + N de las aspi-
raciones, las fístulas y los drenajes). El nitrógeno urinario es = urea 
(g/L) × 0,56 × diuresis 24 h. Se estima que la pérdida de N por las 
heces y el sudor corresponde a un 10% del N urinario calculado. Para 
valorar la pérdida de N por las aspiraciones, las fístulas y los drenajes 
se añaden 1, 2 o 3 g de N si las pérdidas son menores de 200 mL, 
situadas entre 200 y 500 mL o mayores de 500 mL, respectivamente. 
El objetivo del soporte nutricional debería ser un balance positivo, 
aunque en pacientes con tasa catabólica elevada, minimizar el balance 
nitrogenado negativo es la meta prioritaria. El BN tiene utilidad, pero 
la complejidad de la recogida precisa de todas las entradas y pérdidas 
lo ha relegado a casos muy especiales.
Diagnóstico nutricional según criterios 
fenotípicos y etiológicos. Propuesta GLIM
En enero de 2016 se constituyó la Global Leadership Initiative (GLIM) 
con la presencia de la mayoría de las sociedades científicas relaciona-
das con la nutrición clínica a escala mundial con el fin de alcanzar un 
consenso global sobre los criterios diagnósticos de malnutrición y su 
gravedad, unificando terminologías y clasificaciones previas, y con el 
foco puesto en su utilidad en el contexto clínico.
Tras 3 años de trabajo, en 2019 se publicaron los resultados, en 
los que cabe destacar: 1) se logra un potente consenso en torno a que 
la primera etapa en la evaluación del estado nutricional es el cribado, 
utilizando cualquiera de los test mencionados anteriormente (MUST, 
CONUT, NRS 2002), el cual identifica a las personas en riesgo, y 
2) la segunda etapa para el diagnóstico de malnutrición y su gravedad 
utiliza dos grupos de criterios: la pérdida de peso, un IMC bajo y la 
disminución de la masa muscular serían los «criterios fenotípicos», es 
decir, de expresión de la enfermedad, mientras que la disminución de 
la ingesta y la existencia de inflamación serían los «criterios etiológicos» 
(fig. 234-4).
Para el diagnóstico de desnutrición se recomienda la combinación 
de al menos un criterio fenotípico y un criterio etiológico. El consenso 
incluye los valores dintel para el cumplimiento de los criterios, así 
como la escala de gravedad de los criterios fenotípicos. Los criterios 
etiológicos tienen una gran utilidad para el planteamiento terapéutico, 
pero no se realiza una clasificación de gravedad de cara al diagnóstico 
(v. tabla 234-5).
Valoración global subjetiva
Es un método clínico para evaluar el estado de nutrición que agrupa 
datos de la historia clínica y la exploración física (v. fig. 234-4 y cua-
dro 234-1).
La valoración global subjetiva (VGS) consiste en un cuestionario 
en el que un médico cumplimenta ítems en relación con los posi-
bles efectos de la desnutrición sobre la función de órganos o sobre la 
composición corporal, y con la enfermedad subyacente del paciente 
(si modifica o no los requerimientos nutricionales). El resultado es la 
designación como: a) normonutrido; b) moderadamente desnutrido, 
o c) gravemente desnutrido.
Se utiliza como predictor del riesgo de desarrollar complicaciones 
médicas. A pesar de la «subjetividad» en las respuestas, la VGS ha 
demostrado en estudios prospectivos ser un mejor factor predictivo de 
complicaciones totales e infecciosas que la albúmina, la transferrina, la 
hipersensibilidad cutánea retardada y la antropometría. Se ha desarro-
TABLA 
234-5   Criterios fenotípicos y etiológicos utilizados para el diagnóstico de malnutrición
CRITERIOS FENOTÍPICOSA
CRITERIOS ETIOLÓGICOSA
Pérdida 
de peso (%)
Índice de masa 
corporal (IMC) (kg/m2)
Masa muscular 
reducidab
Disminución de la ingestac y/o 
de la asimilaciónd de nutrientes
Inflamacióne,f
5% los últimos 
6 meses
< 20 en menores  
de 70 años
Reducida en comparación 
con estándares validados 
de cualquiera de las 
técnicasb
< 50% de los requerimientos 
durante más de 1 semana, o 
cualquier disminución de la ingesta 
que dure > 2 semanas
Inflamación relacionada 
con enfermedad aguda 
o estrés acusadoe,f
10% en total
< 22 en mayores  
de 70 años
Cualquier situación o enfermedad 
que conduzca a maldigestión y/o 
malabsorción
Inflamación asociada  
con enfermedad crónica 
o estrés leve-moderadoe,f
aEl diagnóstico de malnutrición requiere que se cumplan al menos un criterio fenotípico y uno etiológico.
bEste parámetro puede ser medido mediante bioimpedancia, DEXA o, en su ausencia, por la circunferencia muscular del brazo. Otros parámetros funcionales, como la fuerza del bíceps (hand-
grip), pueden ayudar al diagnóstico.
cEste dato debe ser evaluado mediante encuesta alimentaria o registro u observación clínica.
dDebe evaluarse clínicamente la existencia de maldigestión y/o malabsorción, las causas y la gravedad.
eEl grado de inflamación está directamente asociado a la presencia de enfermedad aguda de distinta gravedad (infección grave, cirugía mayor, politraumatismo…) o de enfermedad crónica 
(diabetes, insuficiencia renal, neoplasias…), o a la superposición de ambas.
fLa medición de la proteína C reactiva sérica puede ser de ayuda para la clasificación de la gravedad.
Modificado de Jensen GL, JPEN 2019.
 
 


--- Pagina 2042 ---
1999
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   234-4   Criterios fenotípicos y etiológicos de malnutrición. Para el diagnóstico de desnutrición, se recomienda la combinación de al 
menos un criterio fenotípico y un criterio etiológico (criterios de la Global Leadership Initiative [GLIM]). E: energía; GI: gastrointestinal; IMC: índice 
de masa corporal; MM: masa muscular; PPI: porcentaje de pérdida de peso.
CUADRO 234-1 Valoración global subjetiva
Anamnesis
Cambios de peso
Pérdida en los últimos 6 meses: ______ kg
Peso actual: ______ kg. Peso habitual: ______ kg.  
Peso perdido: ______ kg
% pérdida de peso:
¨ < 5%
¨ 5%-10%
¨ > 10%
Cambios en las últimas 2 semanas
¨ Aumento de peso ¨ Sin cambios ¨ Pérdida de peso
Cambios en la ingesta dietética (comparado con la ingesta normal)
¨ Sin cambios
¨ Cambios. Duración: __________ semanas
Tipos:
¨ Ayuno
¨ Líquidos hipocalóricos
¨ Dieta líquida completa
¨ Dieta sólida insuficiente
Síntomas gastrointestinales (> 2 semanas de duración)
¨ Ninguno ¨ Náuseas ¨ Vómitos ¨ Diarrea ¨ Anorexia
Capacidad funcional
¨ Sin disfunción (capacidad total)
¨ Disfunción. Duración: _________ semanas
Tipos:
¨ Trabajo reducido
¨ Ambulatorio sin trabajar
¨ Encamado
Enfermedad y su relación con los requerimientos nutricionales
Diagnóstico primario (específico): _________________________
Requerimientos metabólicos (estrés)
¨ Sin estrés ¨ Estrés bajo ¨ Estrés moderado ¨ Estrés alto
Exploración
Normal (0) Déficit ligero (1) Déficit moderado (2) Déficit grave (3)
Pérdida de grasa subcutánea (tríceps, tórax)
Pérdida de masa muscular (cuádriceps, deltoides)
Edema maleolar
Edema sacro
Ascitis
Diagnóstico (seleccionar uno)
No se establece un método numérico para la evaluación de este test. 
Se valora en A, B o C según la predominancia de síntomas, con especial 
atención a las siguientes variables: pérdida de peso, cambios en la 
ingesta habitual, pérdida de tejido subcutáneo y pérdida de masa 
muscular
A = bien nutrido
B = sospecha de malnutrición o malnutrición moderada:
Un 5%-10% de pérdida de peso en las últimas semanas antes 
del ingreso
Disminución de la ingesta en las últimas semanas
Pérdida de tejido subcutáneo
C = malnutrición grave
Pérdida > 10% de peso
Pérdida importante de masa muscular y tejido subcutáneo
Edema
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2043 ---
2000
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
llado una versión específica para pacientes oncológicos: la valoración 
global subjetiva generada por el paciente (VGS-GP), una herramienta 
de valoración nutricional rápida, válida y fiable para enfermos con 
cáncer. Cada parámetro se puntúa del 1 al 4. Una puntuación final 
igual o superior a 9 indica la necesidad de instaurar soporte nutricional. 
Posee una sensibilidad y una especificidad del 98% y el 82%, res-
pectivamente.
MALNUTRICIÓN PROTEICO-ENERGÉTICA
Concepto y etiología
Un estado de nutrición correcto es el que permite un funcionamiento 
óptimo de todas las funciones celulares. La malnutrición comienza 
cuando el aporte de nutrientes no es suficiente y/o adecuado para 
cubrir las demandas del organismo, y progresa hasta producir alte-
raciones anatómicas y funcionales. La forma más común en extensas 
zonas geográficas, así como en algunos estratos socioeconómicos del 
mundo «desarrollado», se debe a insuficiencia en el aporte energético 
y/o proteico. La malnutrición proteico-energética [MPE]) se produce 
cuando hay un aporte insuficiente de calorías y proteínas en relación 
con las necesidades. Según predomine la insuficiencia calórica o pro-
teica, se diferencian clásicamente dos formas de malnutrición. En la 
malnutrición calórica o «marasmática» predomina el déficit energético 
(p. ej., en las hambrunas poblacionales o en las anorexias nerviosas); 
el adelgazamiento y la pérdida de masa magra son los signos más des-
tacables, con poca repercusión en parámetros bioquímicos proteicos 
en sus estadios leves-moderados y en ausencia de complicaciones de 
enfermedades intercurrentes. En la malnutrición proteica o de tipo 
kwashiorkor predomina la insuficiente síntesis de proteínas (aporte 
proteico muy deficitario, con un aporte calórico suficiente o no muy 
inadecuado), y se manifiesta por una concentración sérica de albúmina 
y otras proteínas de síntesis hepática disminuida. Debido al descenso en 
la presión oncótica vascular se producen edemas, lesiones en la piel y 
facilidad para infecciones, con posible progreso a insuficiencia cardíaca.
En los países desarrollados, la malnutrición más común es la MPE 
asociada a la enfermedad, la cual conlleva grados variables de depleción 
calórica y un catabolismo proteico incrementado por las citocinas y 
otros mediadores inflamatorios. La American Society of Parenteral and 
Enteral Nutrition (ASPEN) y la European Society of Parenteral 
and Enteral Nutrition (ESPEN) propusieron en 2019-2010 una cla-
sificación fisiopatológica de la malnutrición, enfocada en el punto de 
vista clínico, valorativo funcional y pronóstico.
Malnutrición relacionada con el ayuno
Se denomina así cuando hay un ayuno crónico sin inflamación. Es la 
privación parcial o total de alimentos de forma voluntaria (p. ej., tras-
tornos de la conducta alimentaria, huelgas de hambre) o involuntaria 
(p. ej., hambruna, escasez). El ayuno conlleva una serie de cambios en 
los sistemas metabólico y hormonal, los cuales permiten que el organis-
mo se adapte a situaciones de ayuno más prolongado: durante las 
primeras 12-16 h, la insulinopenia y la hiperglucagonemia condicionan 
un incremento de los procesos de glucogenólisis (hepática y muscular) y 
neoglucogénesis hepática, mediante el uso como sustratos de la proteína 
muscular (aminoácidos neoglucogénicos), el glicerol y el piruvato 
derivado de la glucogenólisis. A partir del segundo o el tercer días de 
ayuno comienza la β-oxidación de los ácidos grasos procedentes de la 
lipólisis y la producción de cuerpos cetónicos, que se utilizan como 
sustrato energético por células de tejidos periféricos. Por ello, en el 
inicio, la pérdida de proteínas es de 75 g/día, lo que equivaldría a 300 g 
de músculo, y posteriormente se observa un descenso en la excreción 
de nitrógeno urinario, lo cual indica una disminución de la gluconeo-
génesis y del catabolismo proteico, ya que hasta el 60% de la energía 
requerida por el cerebro se obtiene de los cuerpos cetónicos. Todo ello 
refleja mecanismos adaptativos que permiten disminuir requerimientos 
energéticos mínimos y reducir la proteólisis (tabla 234-6).
Desde el punto de vista hormonal, además de la insulinopenia 
temprana, con elevación del glucagón, se reduce la forma activa de la 
hormona tiroidea y aumenta la forma inactiva o reversa. En el intestino 
también se producen cambios metabólicos, ya que la mucosa intestinal 
posee el mayor índice de recambio y proliferación celular del organis-
mo. En el ayuno, este recambio celular disminuye y puede producirse 
atrofia de la mucosa. En la primera etapa, la diuresis es muy abundante 
y se produce una pérdida de peso significativa, aunque dicha pérdida es 
agua unida al glucógeno y a la masa magra. A partir de 1-2 semanas se 
pierde más cantidad de tejido graso y se enlentece la pérdida de peso.
Malnutrición asociada a enfermedad
Se denomina así cuando existe un estado proinflamatorio sistémico. 
La fisiopatología de la malnutrición asociada a enfermedad (MAE) 
o a trauma consiste en una combinación variable de cierto grado de 
ayuno o semiayuno con inflamación aguda o crónica, que conduce a 
modificaciones en la composición corporal, y a alteraciones celulares 
y orgánicas funcionales. El «estado inflamatorio» afecta a los requeri-
mientos nutricionales, eleva las necesidades energéticas e incrementa 
el catabolismo proteico (v. tabla 234-5), lo que puede verse agravado 
por el semiayuno impuesto por la propia enfermedad, por sus proce-
dimientos diagnósticos y/o por la anorexia o dificultades alimentarías 
acompañantes. Se produce siempre una respuesta adaptativa metabó­
lica, inflamatoria y neuroendocrina. Las concentraciones circulan-
tes de catecolaminas, glucocorticoides, glucagón y GH aumentan. 
A menudo existe hiperinsulinismo y resistencia periférica a la insuli­
na, que dificultan la utilización correcta de la glucosa y cursan con 
hiperglucemia. Estos cambios hormonales inflamatorios provocan un 
aumento del gasto energético, una pérdida importante de nitrógeno y 
un aumento de la gluconeogénesis. En esta situación de agresión se han 
implicado diferentes mediadores de la inflamación y del catabolismo 
proteico; los más conocidos son el factor de necrosis tumoral (TNF), 
las interleucinas 1 (IL-1) y 6 (IL-6), y otras prostaglandinas y citocinas.
La importancia de esta situación se debe a su alta prevalencia y 
a su asociación con un incremento de la morbimortalidad, y, en el 
caso de pacientes hospitalizados, a un aumento de las complicaciones 
médicas, de la estancia media y, por tanto, del coste de tratamiento. 
La prevalencia de desnutrición en los hospitales es muy variable (entre 
un 10% y un 85% de los pacientes ingresados), pero en todo caso 
elevada, y se agrava a medida que se prolonga el ingreso. Los colectivos 
más vulnerables son los pacientes quirúrgicos, oncológicos y ancianos. 
En España, el estudio PREDyCES mostró que la prevalencia de des-
TABLA 
234-6
  Diferencias metabólicas y hormonales entre el ayuno simple (breve o prolongado)  
y el ayuno asociado a estrés
Ayuno breve
Ayuno prolongado
Estrés
Glucemia
Normal
Baja
Elevada
Neoglucogénesis
++
+
+++
Na+
Pérdida
Ahorro
Retención
Glucagón
+
++
+++
Lipólisis
+
++
++
Ahorro proteico
Tardío
Permanente
No hay
Combustible cerebral
Glucosa
Glucosa y cuerpos cetónicos
Glucosa
Metabolismo basal
Bajo
Muy bajo
Aumentado
Tomado de De la Torre A. Nutrición clínica. Bases y fundamentos. En: Soto Moreno AM, García Luna PP, eds. Respuesta endocrino-metabólica en el ayuno prolongado. Madrid: Doyma; 2000. p. 74.
 
 


--- Pagina 2044 ---
2001
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nutrición hospitalaria es del 23,7%, y los factores predictores de la 
misma son la edad, los diagnósticos de neoplasia y diabetes, la presencia 
de disfagia y la polimedicación. La situación de desnutrición se asoció 
a estancias más prolongadas y un incremento de gasto entre un 30% 
y un 50%.
La identificación de la MAE supuso un cambio en el abordaje y la 
comprensión de la malnutrición hospitalaria y sus consecuencias, pero 
arrastró una falta de consenso global sobre los criterios diagnósticos y 
la escala de gravedad. Posteriormente, la Global Leadership Initiative on 
Malnutrition (GLIM) ha conseguido unificar el diagnóstico de MAE y 
su gravedad en un contexto clínico y de manera simplificada, una vez 
realizado el test de cribado, que se detalla más adelante.
En ausencia de inflamación (semiayuno o ayuno simple), la situa-
ción es reversible hasta estadios bastante avanzados, con un tratamiento 
adecuado (p. ej., recuperación de una anorexia nerviosa). En cambio, 
la presencia de inflamación y estrés sistémico requiere actuaciones 
inmediatas. No obstante, se trata de situaciones dinámicas. Un mismo 
sujeto puede pasar por una forma u otra de malnutrición a lo largo 
del curso de una misma enfermedad. Cabe citar el agravamiento de la 
MAE aguda o crónica por superposición de un semiayuno forzado o 
voluntario; esta situación es bastante frecuente en pacientes hospitaliza-
dos y conlleva un riesgo elevado que puede condicionar su pronóstico. 
Igualmente, la malnutrición asociada a ayuno simple puede, por una 
situación inflamatoria intercurrente, agravar el cuadro clínico inicial 
y su curso.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas de la malnutrición, asociada o no a enfer-
medad con estrés e inflamación, es muy variable. Si existe enfermedad 
subyacente, dependerá de la expresión médica de la misma, agravada 
por el deterioro nutricional y condicionada por la edad del paciente, la 
velocidad de instauración (aguda o crónica) y el déficit predominante 
(desnutrición calórica o proteica). A continuación se exponen algunos 
rasgos clínicos comunes y consecuencias de la MPE y la MAE, obteni-
dos comparando los efectos de distintas enfermedades sin malnutrición, 
los efectos de malnutrición sin enfermedad y, por fin, los síntomas y 
signos de la MAE. Obviamente, existen múltiples solapamientos y las 
fronteras etiológicas de los síntomas y efectos resultantes no son nítidas. 
La velocidad de instauración de la malnutrición marca, asimismo, la 
aparición de unos síntomas u otros y su cronología.
Crecimiento y desarrollo
En los niños, la MPE causa efectos devastadores: retraso pondoestatural 
y del desarrollo intelectual. En diversas enfermedades que afectan 
a la infancia, como la fibrosis quística, la MPE es un factor de mal 
pronóstico. En el niño puede, asimismo, ocasionar secuelas mentales 
a largo plazo cuando se presenta durante la fase de desarrollo del sis-
tema nervioso. Durante la gestación, la MPE se acompaña de mayor 
mortalidad perinatal, prematuridad, bajo peso al nacer, y riesgo de 
obesidad y síndrome metabólico posterior.
Músculo
La disminución de la masa muscular se asocia a un descenso en la 
capacidad funcional del músculo esquelético, con atrofia parcial de 
las fibras musculares no aeróbicas (tipo II). La disminución de la 
masa magra o sarcopenia es un factor predictivo de complicaciones 
postoperatorias en pacientes sometidos a intervenciones quirúrgicas 
y en ancianos después de una fractura de cadera, pero también es 
un marcador pronóstico de fragilidad y riesgo cardiovascular en la 
población anciana. En la actualidad, la cantidad de masa muscular 
y su función han adquirido una gran importancia en el diagnóstico 
nutricional, y existen puntos de corte que entran en la mayoría de las 
pruebas de cribado y diagnóstico fenotípico nutricional. Merece des-
tacarse que la sarcopenia puede coexistir con obesidad. El diagnóstico 
morfofuncional nutricional utilizando la ecografía de tejido muscular 
y adiposo y la medición de la fuerza mediante dinamómetro ha 
supuesto un gran avance en el conocimiento de las repercusiones de 
la malnutrición en fases incluso precoces y en la valoración precisa 
de la evolución de las mismas.
Pero, en definitiva, esta revisión pretende señalar que los síntomas y 
signos de pacientes enfermos no siempre se deben sólo a su enfermedad, 
sino que es importante reconocer y tratar específicamente los daños 
por insuficiente nutrición o malnutrición.
Sistema cardiovascular
La MPE provoca una pérdida en la masa muscular cardíaca, en especial 
de la del ventrículo izquierdo. En casos de desnutrición avanzada se 
observa una disminución del número de miofibrillas y edema inters-
ticial, y en fases terminales pueden aparecer zonas de necrosis e infil-
trado inflamatorio. Las repercusiones sobre la hemodinámica cardíaca 
vienen marcadas por un descenso en el índice cardíaco, el rendimiento 
cardíaco, y la capacidad y tolerancia al ejercicio. Como consecuencia se 
pueden producir bradicardia, hipotensión, alteraciones en el electrocar-
diograma y edemas. Los déficits específicos de algunas vitaminas, como 
la tiamina, y algunos electrólitos, como el potasio, pueden provocar 
arritmias o fallo cardíaco, que pueden ser la causa final del fallecimiento 
en pacientes con desnutrición grave.
Aparato respiratorio
La desnutrición proteica provoca una pérdida de la masa muscular 
diafragmática e intercostal, con descenso de la capacidad vital e incre-
mento en la resistencia de la musculatura respiratoria y del volumen 
residual. El número de macrófagos alveolares disminuye, lo que pro-
voca una mayor predisposición a la agresión y una menor capacidad 
reparadora pulmonar. El surfactante alveolar se encuentra disminuido, 
por lo que aumenta de forma secundaria el trabajo respiratorio. La 
depresión inmunitaria también favorece la contaminación bacteriana 
traqueobronquial.
Aparato digestivo
La presencia de nutrientes en la luz intestinal es el principal estímulo 
trófico para la mucosa intestinal. El ayuno prolongado provoca atrofia 
de las vellosidades intestinales, disminución de la replicación celular 
y de las disacaridasas y otras enzimas de las vellosidades, que conlleva una 
menor absorción intestinal, y cambios en la permeabilidad y la función 
de la barrera inmunitaria. Se pueden producir diarrea y manifes-
taciones en todo el tracto gastrointestinal (glositis atrófica, gastritis). 
Sobre el hígado, la desnutrición provoca atrofia, hemosiderosis y 
vacuolización de los hepatocitos. El metabolismo de los fármacos 
puede verse alterado, ya que los sistemas enzimáticos relacionados con 
la gluconeogénesis aumentan, mientras que disminuye la actividad 
de la mayoría del resto de los sistemas enzimáticos. Los cambios 
hormonales secundarios al ayuno prolongado incrementan la produc-
ción de cuerpos cetónicos y aumentan la gluconeogénesis a partir de 
aminoácidos, con lo que dificultan la movilización de los ácidos grasos 
libres y favorecen la esteatosis hepática. En la MAE asociada a estrés 
agudo puede producirse traslocación bacteriana, sobrecrecimiento 
bacteriano y sus consecuencias.
Sistema endocrino y metabolismo
En el ayuno prolongado se produce insulinopenia e incremento de las 
hormonas contrarreguladoras: la hormona de crecimiento y el gluca-
gón, cuyas repercusiones metabólicas se describen en la tabla 234-6. 
Para mantener funciones vitales como el metabolismo cerebral, se 
inhibe el eje gonadal y tiroideo, y se activa el eje hipotalámico-hipo-
fisario-suprarrenal. Las concentraciones de testosterona y estrógenos 
están disminuidas, y son frecuentes la amenorrea en las mujeres y el 
retraso puberal en los niños. Los valores de T3 y T4 están disminuidos, 
con lo que desciende la tasa metabólica basal y el catabolismo muscular. 
Esta disminución del gasto energético afecta a sus tres componentes: la 
termogénesis inducida por los alimentos, la actividad física y el gasto 
energético basal. El agua corporal se encuentra aumentada, especial-
mente en los casos en los que predomina la malnutrición proteica. Si 
se llega a la hipoalbuminemia, se produce un trasvase hacia el espacio 
intersticial con aparición de edemas, mientras que el volumen intravas-
cular se encuentra disminuido. Esta situación provoca un estado de 
hiperaldosteronismo y de incremento de la hormona antidiurética 
que agrava la retención hidrosalina. Las concentraciones de potasio, 
magnesio, fósforo y oligoelementos pueden estar descendidas. En la 
MAE, los requerimientos energéticos aumentan y se incrementa 
la proteólisis, que a su vez contribuye a un rápido empeoramiento del 
estado nutricional.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2045 ---
2002
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Sistema inmunitario
Aunque el impacto de la enfermedad subyacente si la hubiere no 
puede desdeñarse, existe evidencia suficiente actualmente sobre los 
efectos de la malnutrición per se. La infección es la principal causa de 
mortalidad y morbilidad en los pacientes gravemente desnutridos. 
La MPE puede afectar prácticamente a todos los componentes del 
sistema inmunitario, pero de forma especial al celular. La integridad 
de la barrera cutáneo-mucosa se encuentra alterada, con un déficit 
de IgA secretora. El número de linfocitos en la sangre periférica se 
encuentra disminuido, y se altera el cociente CD4/CD8. La capacidad 
linfoproliferativa en respuesta a mitógenos se halla disminuida y se 
alteran las pruebas cutáneas de hipersensibilidad retardada. El sistema 
inmunitario humoral se afecta en menor medida. La función bacteri-
cida y fungicida de los polimorfonucleares se encuentra alterada, así 
como la capacidad presentadora de antígenos por parte del macrófago. 
El sistema del complemento presenta una marcada disminución de la 
fracción C3 y de la capacidad hemolítica total. Cabe señalar también 
que la malnutrición puede causar anergia posvacunación y retraso en 
las respuestas de hipersensibilidad cutánea. El déficit de cinc, cobre, 
selenio, vitaminas A y C, y otros micronutrientes se halla involucrado 
en las alteraciones de la respuesta inmunitaria.
Piel y faneras
La desnutrición y el déficit de vitaminas y algunos micronutrientes 
explican la presencia de alteraciones tróficas en piel y faneras: piel 
con falta de elasticidad, atrófica o hiperqueratósica, cabello ralo y 
quebradizo, con falta de brillo, y uñas quebradizas. Las úlceras por 
presión aparecen con frecuencia en estos pacientes. Su etiología es 
multifactorial, y en ella intervienen factores locales y sistémicos, como 
la propia desnutrición y el déficit de algún micronutriente específico 
(vitaminas C, A y E, y cinc). La pérdida de masa grasa, la disminución 
de la elasticidad de la piel, la debilidad general que comporta dis-
minución de la movilidad y el edema son factores asociados a la MPE 
que incrementan el riesgo de sufrir úlceras por presión. La desnutrición 
comporta también un retraso en la cicatrización de heridas, especial-
mente relevante en pacientes sometidos a intervenciones quirúrgicas. 
Todos los síntomas y signos citados se agravan en la MAE.
PUNTOS CLAVE
• El objetivo de la valoración/diagnóstico nutricional es la identifi-
cación de los pacientes desnutridos, con riesgo de desnutrición o 
con déficits nutricionales específicos (cribado y diagnóstico), y/o 
el seguimiento de la adecuación de una terapia nutricional ins-
taurada. Los métodos utilizados actualmente para la valoración 
nutricional son multiparamétricos e incluyen datos subjetivos, 
clínicos o funcionales, con criterios fenotípicos y etiológicos.
• En los hospitales, la desnutrición suele estar infravalorada y se 
acompaña de un aumento de la morbimortalidad y del gasto 
sanitario. La identificación (cribado) de los pacientes debería 
permitir un diagnóstico completo y funcional, y, tras ello, la 
instauración de una intervención nutricional precoz, con el 
consiguiente beneficio sanitario y económico.
• Las herramientas de cribado nutricional constituyen la primera 
etapa en la identificación de la MAE. Deben ser universalmente 
aplicadas a todo paciente que ingresa en un centro médico. Consis-
ten en cuestionarios simples y económicos que permiten identificar 
a pacientes desnutridos o con riesgo de desnutrición para poder 
realizar una valoración completa e instaurar precozmente un soporte 
nutricional. Existen diferentes herramientas de cribado nutricional, 
indicadas en diferentes contextos y tipo de pacientes. La mayoría 
combinan criterios de peso, de ingesta y de enfermedad.
• Los principales parámetros antropométricos utilizados en las 
pruebas de cribado incluyen peso, talla, índice de masa corporal 
y pliegues cutáneos. Los marcadores bioquímicos más utilizados: 
albúmina plasmática, prealbúmina, proteína unida al retinol, 
transferrina, parámetros inmunológicos (recuento de linfocitos) 
y balance nitrogenado.
• La malnutrición comienza cuando el aporte de nutrientes no es 
suficiente y/o adecuado para cubrir las demandas del organismo, y 
progresa hasta producir alteraciones anatómicas y funcionales. La 
malnutrición relacionada con el ayuno comporta una serie de cambios 
en los sistemas metabólico y hormonal, los cuales permiten que el 
organismo se adapte a situaciones de ayuno más prolongado. La malnu-
trición asociada a la enfermedad comporta un estado proinflamatorio 
sistémico que afecta al crecimiento y desarrollo en los niños, y puede 
provocar alteraciones musculares, cardiovasculares, respiratorias, diges-
tivas, endocrinas, metabólicas e inmunitarias en los adultos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Álvarez-Hernández J, Planas Vila M, León-Sanz M, García de Lorenzo A, 
Celaya-Pérez S, García-Lorda P, PREDyCES® Researchers. et al. Prevalence 
and costs of malnutrition in hospitalized patients; the PREDyCES® Study. 
Nutr Hosp 2012;27:1049-59. 
Buitrago G, Vargas J, Sulo S, Partridge JS, Guevara-Nieto M, Gomez G, et al. 
Targeting malnutrition: Nutrition programs yield cost savings for hos-
pitalized patients. Clin Nutr 2020;39:2896-901. 
Cederholm T, Jenssen GL, Correia IT, Gonzalez Ch, Fukushima R, Higashiguchi 
T, et al. GLIM Criteria for the Diagnosis of Malnutrition: A Consensus Report 
From the Global Clinical Nutrition Community. Clin Nutr 2019;38:1-9. 
National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Nutrition support 
for adults: oral nutrition support, enteral tube feeding and parenteral 
nutrition Updated 2017. Disponible en: https://www.nice.org.uk/guidance/
CG32 (Acceso el 12 de diciembre de 2019.)
DEFICIENCIA Y EXCESO DE VITAMINAS, 
Y SOPORTE NUTRICIONAL
C. Vázquez Martínez, M.ª D. del Olmo García
DEFICIENCIA Y EXCESO DE VITAMINAS
La MPE cursa siempre con depleción de micronutrientes (vitaminas y 
minerales), pero los fenómenos adaptativos y la atenuación del anabo-
lismo previenen las consecuencias de esta. Los cuadros de deficiencia 
vitamínica o mineral aparecen en el contexto de una renutrición ina-
decuada (síndrome de realimentación) o en una situación de equilibrio 
energético proteico y deficiencia de ingesta selectiva del micronutriente. 
Son los llamados clásicamente cuadros carenciales, cuya aparición e 
identificación han ido paralelas al descubrimiento de las vitaminas a 
lo largo de los siglos xix y xx.
Las vitaminas son factores esenciales para la salud y el desarrollo 
humanos. No pueden ser sintetizadas por el organismo en cantidad 
suficiente para cubrir sus necesidades y, por tanto, tienen que ser apor-
tadas por la alimentación. En general, las vitaminas hidrosolubles se 
almacenan en pequeñas cantidades en el organismo. Si su ingestión es 
elevada, se produce un aumento rápido de su excreción, sin un incre-
mento considerable de sus concentraciones en los tejidos o el plasma. Si 
el aporte de una vitamina hidrosoluble es deficitario, las manifestaciones 
clínicas aparecen en pocas semanas o meses (excepto para la vitami-
na B12). En el caso de las vitaminas liposolubles, la absorción es similar 
a la de las grasas, y sus reservas pueden ser muy importantes, por lo que 
las manifestaciones clínicas de carencia son más tardías. Por otro lado, 
el exceso de vitaminas liposolubles puede dar lugar a cuadros tóxicos.
En todo el mundo, las deficiencias de micronutrientes son una 
causa significativa de malnutrición y están asociadas al deterioro del 
estado de salud de la población. Hace una década se calculaba que 
cerca del 20% de la población mundial presentaba deficiencia de 
yodo, el 25% de los niños del planeta tenían deficiencia de vitamina A 
y más del 40% de las mujeres a nivel global eran anémicas. Las 
deficiencias en micronutrientes llevan a complicaciones neonatales, 
retraso en el crecimiento y problemas cognitivos en los niños, ceguera, 
y disminución significativa del rendimiento académico y laboral de la 
población, entre otras complicaciones.
Aunque existen fuentes de datos para conocer la prevalencia del 
déficit de micronutrientes (Unicef para la población infantil, el Institu-
to de Salud Americano [NIH], el Centro de control de enfermedades 
de EE. UU. [CDC], la OMS, el Sistema de Información Nutricional 
en Vitaminas y Minerales [VMNIS] y el Programa Internacional de 
Control y Prevención de la Malnutrición de Micronutrientes [IMM-
PACT] en los países industrializados), se desconoce la prevalencia real 
de déficits no siempre fáciles de diagnosticar, asociados generalmente 
 
 


--- Pagina 2046 ---
2003
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
a una de estas situaciones: MAE, alcoholismo, uso prolongado de 
medicamentos, dietas muy restrictivas o síndromes de malabsorción.
Por otro lado, las últimas décadas nos han proporcionado muchos 
datos sobre la influencia de algunas vitaminas y minerales antioxidan-
tes, así como otros fitoquímicos no vitamínicos y la vitamina D en la 
prevención de algunas enfermedades crónicas, como la enfermedad 
cardiovascular, ciertos tipos de cáncer, enfermedades neurológicas 
degenerativas, osteoporosis y otras enfermedades crónicas, ingeridos 
en cantidades superiores a los requerimientos. Los datos proceden 
de estudios epidemiológicos de asociación, estudios de cohortes y 
algunos estudios de intervención controlados y aleatorizados doble 
ciego. Aunque algunos de los primeros estudios señalaban resultados 
prometedores, no se ha podido corroborar en la mayoría de los estudios 
de intervención, por lo que persiste la controversia. Sin duda constitu-
yen un área de enorme interés en la prevención primaria y secundaria, 
pero los organismos sanitarios internacionales coinciden en que la 
población sana puede, en general, obtener cantidades adecuadas de 
vitaminas a través de una dieta equilibrada y que no es recomendable 
ingerir «megadosis» de vitaminas con poder antioxidante con finali-
dades preventivas, ya que en algunos casos dosis elevadas de vitaminas 
antioxidantes se han asociado a un aumento de la mortalidad total o 
por cáncer. En cambio, poblaciones de riesgo o con manifestaciones 
subclínicas de déficit pueden beneficiarse de suplementos vitamínicos y 
minerales, en dosis no superiores al 100% de las recomendaciones para 
la ingesta. La medicina de precisión o personalizada probablemente 
dará respuesta en el futuro sobre qué individuo/s y/o situaciones se 
benefician de ingestas mayores de micronutrientes.
El déficit de vitaminas y/o minerales (micronutrientes) sucede 
progresivamente. Primero se produce una depleción de las reservas 
tisulares, seguida por anomalías bioquímicas que reflejan generalmente 
la disminución de la actividad enzimática dependiente del micronu-
triente deficitario, y posteriormente aparecen los síntomas clínicos de 
la enfermedad carencial, que suponen ya una deficiencia grave. En las 
tablas 234-7 y 234-8 se presentan los principales cuadros carenciales 
para su mejor comprensión. Cuando un déficit de micronutrientes se 
produce en el contexto de una MPE, los síntomas se solapan con los 
de la situación de malnutrición o ni siquiera se manifiestan por la dis-
minución de la actividad metabólica. No obstante, si al volver a nutrir 
a una persona desnutrida no se tienen en cuenta todos los déficits 
subyacentes, puede aparecer la situación carencial de forma aguda. Por 
ejemplo, un alcohólico malnutrido o un paciente con vómitos repetidos 
pueden desarrollar un beriberi agudo o una encefalopatía de Wernicke 
al ser tratados con aporte i.v. de glucosa sin vitaminas del grupo B.
Algunas enfermedades crónicas y/o el consumo prolongado de 
fármacos alteran la biodisponibilidad, la absorción, el metabolismo o 
la excreción de las vitaminas, por lo que, ante estas situaciones, debe 
incrementarse su ingesta. Por otro lado, el exceso de aporte vitamínico 
no es inocuo ni está exento de riesgos, ya que puede dar lugar a cua-
dros clínicos y/o síntomas diversos que se recogen en las tablas 234-7 
y 234-8. Por todo ello, las recomendaciones clásicas de ingesta han 
incorporado el término límite superior de ingesta tolerable.
Vitamina A
Función
El término vitamina A abarca fundamentalmente al retinol y los retinoi-
des (entre los que se incluyen los carotenos). Es necesaria para regular 
el crecimiento y la diferenciación de distintos tipos celulares y tejidos, 
especialmente las mucosas, incluso en el período embrionario. Es un 
componente de los pigmentos visuales, e interviene en el crecimiento y 
el desarrollo dentarios y la osificación, así como en la síntesis de ciertas 
hormonas. Los efectos biológicos los ejerce interaccionando con varias 
subfamilias de receptores nucleares específicos capaces de formar díme-
ros que, de manera compleja, influyen en la expresión génica. De entre 
los carotenos, sólo el β-caroteno se metaboliza por los mamíferos en 
vitamina A. Poseen función antioxidante, en sinergia con la vitamina E, 
y protegen las membranas epiteliales de la acción de los radicales libres.
Fuente y requerimientos
La vitamina A como tal (retinol) se encuentra en alimentos de origen 
animal: vísceras (hígado), aceite de hígado, huevos, mantequilla, leche 
de vaca y queso. Los requerimientos se recogen en la tabla 234-8.
Carencia
El déficit en vitamina A es un importante problema de salud pública 
en los países en desarrollo. Los niños en edad preescolar y las mujeres 
embarazadas son los grupos más vulnerables a la deficiencia, y en países 
desarrollados también puede darse en: a) ancianos; b) alcohólicos; 
c) pacientes con enfermedades que provocan malabsorción de grasas; 
d) pacientes que ingieren aceites minerales o ciertos laxantes, y e) pacien-
tes en tratamiento prolongado con colestiramina, colestipol o neomicina.
La primera manifestación de la deficiencia es la aparición de ceguera 
nocturna (hemeralopía). Posteriormente aparecen xerosis conjuntival y 
manchas de Bitot. La xerosis y la ulceración corneal se desarrollan en 
estadios avanzados de deficiencia hasta provocar perforación corneal y 
destrucción del globo ocular. Los signos extraoculares más caracterís-
ticos son: a) hiperqueratosis folicular y atrofia de las glándulas sebáceas 
que dan a la piel un aspecto seco y rugoso; b) anemia, y c) aumento de 
la frecuencia e intensidad de las infecciones.
La demostración de ceguera nocturna u otros signos oculares, junto 
con unos valores anormalmente bajos de retinol plasmático, son los 
mejores indicadores de la deficiencia.
La carencia de vitamina A con alteraciones oculares se trata admi-
nistrando 30 mg de vitamina A por vía i.m. (necesaria en casos de 
malabsorción) o 60 mg p.o. En las zonas de carencia endémica propias 
de algunos países subdesarrollados está indicada la administración de 
cápsulas de 60 mg de vitamina A cada 6 meses a la población infantil. 
Dichas medidas se han mostrado eficaces en la reducción de la morta-
lidad ligada a las enfermedades infecciosas. La hemeralopía, la xerosis 
conjuntival, las manchas de Bitot y la xerosis corneal son reversibles con 
el tratamiento.
Exceso
El nivel máximo de consumo tolerable es de 3.000 mg/día. La sinto-
matología relacionada con su toxicidad puede ser:
• Aguda: produce fatiga, anorexia, pérdida de peso, vómitos, cefalea 
y convulsiones, y signos de hipertensión intracraneal (papiledema).
• Moderada: pérdida de cabello, sequedad cutánea (prurito) y efectos 
teratógenos durante el embarazo. La ingesta elevada de carotenos no 
produce toxicidad, porque se bloquea la conversión a vitamina A, 
pero el depósito del pigmento en exceso en la piel produce una 
típica coloración amarillenta.
Carotenos y prevención
Estudios epidemiológicos e incluso de intervención han puesto de 
manifiesto el efecto protector de la ingesta elevada de carotenos en la 
enfermedad cardiovascular y cerebrovascular, la degeneración macular 
y la prevención de algunos tipos de cáncer. Sin embargo, la suplemen-
tación con dosis altas de vitamina A en población de riesgo de cáncer 
de pulmón se ha demostrado contraproducente.
Vitamina D
Función
La función clásica de la vitamina D (o calciferol), en su forma activa 
(1-25 (OH)2-D), es el mantenimiento de la homeostasis del calcio y del 
fosfato, actuando a través de la absorción intestinal de ambos minerales, 
su reabsorción en los túbulos renales distales y la regulación de la 
actividad osteoclástica de los huesos. Pero la vitamina D va mucho más 
allá. Además de considerarse la principal «hormona» del metabolismo 
óseo, la ubicuidad de su receptor (VDR) sustenta la importancia y 
variedad de sus efectos, la envergadura de la homeostasis inmunológica, 
el control de la proliferación celular, la señalización de los receptores 
antigénicos, la función de barrera del epitelio intestinal y muchos otros.
Fuente
Síntesis endógena y exógena (fig. 234-5). Se recomienda la exposición 
a la luz solar alrededor de unos 10 min al día. También se encuentra 
en el hígado y el aceite de hígado de bacalao u otros peces oceánicos, 
así como en la mantequilla y la leche entera y sus derivados. Es estable 
al calor y a la oxidación.
Requerimientos
Véase la tabla 234-8.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2047 ---
2004
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TABLA 
234-7   Vitaminas hidrosolubles
Complejo
Función
Fuente
Requerimientos
Carencia
Exceso
Otras
Vitamina B1 (tiamina)
Participa en reacciones de 
descarboxilación y metabolismo 
de hidratos de carbono
Cofactor de la transcetolasa
Alimentos de origen animal 
(pescados como lenguado, 
palometa), hígado y músculo 
de cerdo, y yema de huevo
Cereales integrales, patatas, 
legumbres, leche de soja 
y calabaza
Lactantes: 0-6 meses, 0,2 mg/día;  
7-12 meses, 0,3 mg/día
Niños: 1-3 años, 0,5 mg/día;  
3-8 años, 0,6 mg/día
Síndrome 
de Wernicke-Kórsakov
Beriberi húmedo: síntomas 
neuromusculares, edemas, 
anorexia, malestar y debilidad
No se ha descrito 
toxicidad
Inestable  
en presencia  
de calor, álcalis 
y oxígeno
Preadolescentes:  
9-13 años, 0,9 mg/día
V: 14-18 años, 1,2 mg/día
M: 14-18 años, 1,0 mg/día
VM: > 19 años,  
1,2-1,1 mg/día
Embarazo y lactancia materna: 1,4 mg/día*
Beriberi seco: dolor, ↓↓ 
sensibilidad y parestesias  
en los miembros superiores
Beriberi cardíaco: 
cardiomegalia, taquicardia 
sinusal, edemas periféricos
MPE grave, hemodiálisis 
o diálisis peritoneal y 
síndrome de malabsorción
Administración por 
vía i.v.: hipotensión, 
taquicardia y 
edemas de causa 
desconocida
Estable al calor y 
en solución ácida
Vitamina B2 
(riboflavina)
Forma parte de las coenzimas 
FAD y FMN. Además, actúa 
como transportador de iones 
de H+
Desempeña un papel 
enzimático importante  
en la respiración celular
Levadura, germen y salvado 
de trigo
Hígado de animales, huevos 
de gallina, leche y derivados
Las frutas y verduras 
contienen poca cantidad 
de B2
Lactantes: 0-6 meses, 0,3 mg/día;  
7-12 meses, 0,4 mg/día
Niños: 1-3 años, 0,5 mg/día; 3-8 años, 0,6 mg/día
V: 9-13 años, 0,9 mg/día; 14-18 años, 1,3 mg/día
M: 9-13 años, 0,9 mg/día; 14-18 años, 1,0 mg/día
VM: > 19 años, 1,3-1,1 mg/día
Embarazo y lactancia materna: 1,4 y 1,6 mg/día
Alcoholismo crónico, fármacos, 
como clorpromazina, 
amitriptilina y ciertos 
anticancerígenos, malabsorción, 
hipotiroidismo, β-talasemia 
y fototerapia en el neonato
Manifestaciones clínicas: 
estomatitis angular, anemia 
hipocrómica, dermatitis 
seborreica, glositis, lengua 
depapilada y magenta
No se ha descrito 
hasta el momento 
en el ser humano
Estable al calor, el 
oxígeno y el ácido
Inestable a la luz 
ultravioleta
Vitamina B3  
(vitamina PP,  
niacina)
Participa en la transferencia 
de H+
Interviene en el metabolismo 
de hidratos de carbono 
y aminoácidos
Componente importante  
de las coenzimas NAD y NADP
Fuentes animales: pescado, 
pollo, hígado de ternera, 
novillo, cerdo y huevos
Granos y cereales de 
desayuno enriquecidos
Lactantes: 0-6 meses, 2 mg/día;  
7-12 meses, 4 mg/día
Niños: 1-3 años, 6 mg/día; 4-8 años, 8 mg/día
V: 9-13 años, 12 mg/día; 14-18 años, 16 mg/día
M: 9-13 años, 12 mg/día; 14-18 años, 14 mg/día
VM: > 19 años, 16 y 14 mg/día
Embarazo y lactancia materna: 18 y 17 mg/día
Pelagra: afección de la piel 
y las mucosas, estomatitis, 
lengua dolorosa, vómitos, 
síntomas de dolor y 
entumecimiento (las tres D:  
diarrea, dermatitis y 
demencia)
Por dosis superiores 
a 3 mg/día: 
vasodilatación y 
prurito, ↓↓ lípidos 
séricos, hepatitis 
fulminante y 
trastornos intestinales
El triptófano es un 
precursor esencial 
de la B3
Estable al calor,  
la luz, la oxidación 
y los álcalis
Vitamina B5  
(ácido pantoténico)
Biosíntesis de ácidos grasos 
que forman el complejo 
multienzimático de la sintetasa
Se encuentra en todos 
los alimentos
Alimentos de mayor 
importancia: semillas  
de girasol, hígado, huevos 
y cereales integrales
Lactantes: 0-6 meses, 1,7 mg/día;  
7-12 meses, 1,8 mg/día
Niños: 1-3 años, 2 mg/día; 4-8 años, 3 mg/día
VM: 9-13 años, 4 mg/día; > 14 años, 5 mg/día; 
14-50 años, 6 mg/día
Embarazo y lactancia materna: 7 mg/día*
Es muy rara. En casos de MPE 
extrema
Cefalea, cansancio, pérdida 
de campos visuales, 
alteraciones gastrointestinales 
y neurológicas, calambres 
generales y malestar general
No se han 
observado síntomas 
por toxicidad
No se ha 
establecido 
un nivel máximo 
de consumo 
tolerable*
 
 


--- Pagina 2048 ---
2005
	
Capítulo 234  Nutrición 
Complejo
Función
Fuente
Requerimientos
Carencia
Exceso
Otras
Vitamina B6 
(piridoxina, 
piridoxamina 
y piridoxal)
Participa en la síntesis y la 
degradación de aminoácidos 
y la síntesis de ácidos grasos 
insaturados a partir de ácidos 
grasos esenciales
Necesaria para la conversión 
de triptófano a niacina
Carne, hígado, pescado, 
verduras y cereales 
integrales y de desayuno 
enriquecidos
También en cacahuetes, 
frutos grasos y en menor 
cantidad en frutas como 
el plátano
Lactantes: 0-6 meses, 0,1 mg/día;  
7-12 meses, 0,3 mg/día
Niños: 1-3 años, 0,5 mg/día; 4-8 años, 0,6 mg/día
Preadolescentes: 9-13 años, 1,0 mg/día
V: 14-18 años, 1,3 mg/día
M: 14-18 años, 1,2 mg/día
VM: 19-50 años, 16-14 mg/día
Ancianos: V, 1,7; M, 1,5 mg/día
Embarazo y lactancia materna: 1,9 y 2,0 mg/día
Antagonistas de B6 (isoniazida 
y cicloserina), anticonceptivos 
orales e ingesta de alcohol
Debilidad, dermatitis seborreica, 
glositis, queilosis, estomatitis 
angular, anemia microcítica e 
hipocrómica, vómitos, neuropatía 
periférica, irritabilidad, depresión 
y convulsiones
Neuropatías 
periféricas: ataxia 
por administración 
prolongada  
(> 500 mg/día)
Estable al calor,  
la luz y la oxidación
Vitamina B8  
(biotina)
Funciona como coenzima  
en las carboxilasas
Se encuentra en abundancia 
en casi todos los alimentos
Las fuentes más importantes 
son la leche y los productos 
lácteos, huevos, los cereales 
y las legumbres
Hígado y levaduras
Lactantes: 0-6 meses, 5 µg/día;  
7-12 meses, 6 µg/día
Niños: 1-3 años, 8 µg/día; 4-8 años, 12 µg/día
VM: 9-13 años, 20 µg/día; 14-18 años, 25 µg/día
VM: > 19 años, 30 µg/día
Embarazo y lactancia materna: 30 y 35 µg/día*
Ingesta excesiva de huevos 
crudos, por la presencia 
de avidina
NP a largo plazo
Consecuencia clínica: acidosis 
metabólica, alteraciones 
gástricas, hipotonía, alopecia, 
dermatitis y queilosis
No se han 
observado síntomas 
por toxicidad
La avidina 
(glucoproteína 
del huevo) 
interfiere en la 
biodisponibilidad 
de la vitamina B8
Vitamina B9  
(ácido fólico)
Cofactor de enzimas que 
participan en el metabolismo  
de aminoácidos y la biosíntesis 
de ácidos nucleicos
Importante para la maduración 
del eritrocito
Su forma activa es el 
tetrahidrofolato (THFA)
Alubias, espinacas 
o tomates
Hígado, carne de res, 
huevos y pescado, lentejas, 
garbanzos, espárragos, 
brócoli, col rizada y levadura
Lactantes: 0-6 meses, 65 µg/día;  
7-12 meses, 80 µg/día
Niños: 1-3 años, 150 µg/día;  
4-8 años, 200 µg/día
VM: > 19 años, 400 µg/día
Embarazo y lactancia materna: 600 y 500 µg/día
Déficit en el embarazo: 
abortos, defectos congénitos, 
defectos en el desarrollo 
y anomalías del tubo neural
Anemia megaloblástica
Hemorragias por 
trombocitopenia
No parecen mostrar 
efectos adversos
Estable a la luz 
solar en solución, 
pero inestable al 
calor en medio 
ácido
Vitamina B12 
(cobalamina)
Síntesis de DNA y maduración 
del eritrocito
Importante para la biosíntesis de 
ácidos nucleicos y nucleoproteínas
Participa en el metabolismo 
del folato
Metabolismo del tejido nervioso
Todos los alimentos de 
origen animal (hígado, riñón, 
carne, huevos, productos 
lácteos, mariscos)
Alimentos enriquecidos
No se encuentra 
en vegetales
Lactantes: 0-6 meses, 0,4 µg/día;  
7-12 meses, 0,5 µg/día
Niños: 1-3 años, 0,9 µg/día; 4-8 años, 1,2 µg/día
VM: 9-13 años, 1,8 µg/día; 14-18 años, 2,4 µg/día
VM: > 19 años, 2,4 µg/día
Embarazo y lactancia: 2,6 y 2,8 µg/día
Anemia megaloblástica
Neuropatías progresivas
Alteraciones neurológicas 
(parestesias y convulsiones)
Fatiga, debilidad, retraso  
en el crecimiento e irritabilidad
No se han descrito 
efectos tóxicos 
hasta el momento
Destruida por  
el ácido, los 
álcalis, la luz  
y la oxidación
Vitamina C  
(ácido ascórbico)
Reacciones redox y 
transferencia de hidrógeno
Síntesis de colágeno intracelular
Precursor del oxalato
Conversión del ácido fólico 
en folínico
Síntesis de hormonas esteroideas
Favorece la absorción del hierro 
hemo
Catabolismo de la fenilalanina
Función inmunitaria y cicatrización
Antioxidante
Sistemas enzimáticos 
de detoxificación
Cítricos, pimientos verdes 
y rojos, fresas, tomates, 
brócoli, coles de Bruselas 
y otros vegetales
Bebés: hasta los 6 meses, 40 mg/día;  
7-12 meses, 50 mg/día
Niños: 1-3 años, 15 mg/día; 4-8 años, 25 mg/día; 
9-13 años, 45 mg/día
V: 14-18 años, 75 mg/día; > 19 años, 90 mg/día
M: 14-18 años, 65 mg/día; > 19 años, 75 mg/día
Embarazo:
14-18 años, 80 mg/día; > 19 años, 85 mg/día
Lactancia:
14-18 años, 115 mg/día; > 19 años, 120 mg/día
Fumadores: añadir 35 mg/día a los valores 
anteriores
Escorbuto: hemorragias 
perifoliculares, púrpura y 
equimosis de las extremidades, 
hemorragias musculares y 
articulares y pérdida de los 
dientes. En estados muy 
avanzados puede haber ictericia, 
edema, fiebre, convulsiones y 
muerte. En el niño se manifiesta 
por retraso de crecimiento, 
fiebre, irritabilidad, náuseas, 
vómitos, dolor óseo por 
hemorragia del periostio y 
deformaciones del esternón
Niños: 1-3 años, 
400 mg/día; 4-8 
años, 650 mg/día; 
9-13 años, 1.200 
mg/día
Adolescentes: 14-18 
años, 1.800 mg/día
Adultos: 2.000 mg/
día. Si > 2 g/día:  
diarrea, crisis de 
drepanocitosis 
y litiasis renal
Es muy sensible 
a la luz, a la 
temperatura y al 
oxígeno del aire
Se excreta por la 
orina en forma de 
ácido ascórbico 
y sus metabolitos
*Biesalski Grimm. Nutrición. Texto y Atlas. En: Vitaminas hidrosolubles. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2007. p. 164-98.
M: mujer; MPE: malnutrición proteico-energética; V: varón; VM: varones y mujeres.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2049 ---
TABLA 
234-8   Vitaminas liposolubles
Vitaminas 
liposolubles
Función
Fuente
Requerimientos
Carencia
Excesos
Otros
Vitamina A  
(retinol, α- y 
β-carotenos)
Regula el crecimiento  
y la diferenciación de distintos 
tipos celulares y tejidos
Componente de los pigmentos 
visuales
Crecimiento y desarrollo  
de la osificación, la dentadura 
y los tejidos blandos
Síntesis de ciertas hormonas
Antioxidante
Alimentos ricos en 
retinol: vísceras de 
origen animal (hígado), 
aceite de hígado, 
huevos, mantequilla, 
leche de vaca y queso
Alimentos ricos 
en carotenoides: 
de origen vegetal, 
como la zanahoria, 
las espinacas y las 
verduras de hoja verde, 
los boniatos y el aceite 
de palma
Se expresa en equivalentes de retinol, que oscila 
entre:
Lactantes: 0-6 meses, 400 µg EAR/día;  
7-12 meses, 500 µg EAR/día
Niños: 0,3 y 0,6 mg (1-3 años, 300 µg EAR/día; 4-8 
años, 400 µg EAR/día; 9-13 años; 600 µg EAR/día)*
VM (1.000 mg equivalentes de la actividad del 
retinol equivalen a ∼3.000 UI)
Embarazo: 750 µg EAR/día, 14-18 años; 770 µg 
EAR/día, 19-50 años. Se recomienda un suplemento 
de 0,7 mg/día
Lactancia materna: se recomienda un suplemento 
de 0,6 mg/día (1.200 µg EAR/día, 14-18 años; 
y 1.300 µg EAR/día, 19-50 años)*
Poblaciones más vulnerables: 
niños y mujeres embarazadas
Xeroftalmía
Ceguera nocturna
Atrofia de tejidos 
mucosecretores
Hiperqueratosis folicular
Aumento y frecuencia 
de infecciones
Manchas de Bitot
Toxicidad aguda:
Fatiga, anorexia, pérdida 
de peso, vómitos, cefalea 
y convulsiones
Signos de hipertensión 
intracraneal (papiledema)
Toxicidad moderada:
Pérdida de cabello
Sequedad cutánea (prurito)
Efectos teratógenos en el 
embarazo
Coloración amarillenta de 
la piel (↑↑↑ carotenoides)
No se recomienda 
consumir hígado durante 
el embarazo, ya que 
puede contener ≤ 2.500 UI 
de vitamina A/g
El nivel máximo  
de consumo tolerable 
es de 3.000 µg/día
Se destruye por oxidación, 
secamiento, temperaturas 
↑↑↑, luz ultravioleta
Su disponibilidad se ve 
favorecida en presencia 
de vitamina E
Vitamina D 
(calciferol)
Importante para la formación y 
el mantenimiento de los huesos 
y los dientes
Homeostasis y mantenimiento 
del Ca y el P a nivel intestinal 
y renal
Síntesis endógena 
(exposición a la luz 
solar), se recomienda 
10 min al día
Hígado y aceite de 
hígado de bacalao
Lactantes y niños: 0-8 años: 5,0 µg/día (200 UI)
VM: 9-50 años, 5 µg/día (200 UI); y 51-70 años, 
10 µg/día (400 UI) > 70 años, 15 µg/día (600 UI)
Embarazo y lactancia materna: 5 µg/día (200 UI)*
Raquitismo
Craneotabes
Rosario costal
Laxitud de ligamentos
Asimetría cefálica
Cierre de fontanelas enlentecido
Hipercalcemia
Síntomas: vómitos y 
vértigo, síntomas agudos 
inespecíficos
Calcificaciones 
(nefrocalcinosis)
El nivel máximo de 
consumo tolerable en 
adultos es de 50 µg/día
Estable al calor y la 
oxidación
Vitamina E 
(tocoferoles 
y tocotrienoles)
Componente de las membranas 
biológicas
Protege los ácidos grasos 
poliinsaturados de la membrana 
y los que se encuentran en ella 
de la peroxidación
Efecto antioxidante (α-tocoferol)
Participa en diversos procesos 
enzimáticos
Desempeña un papel importante 
en la agregación plaquetaria
Germen de trigo, 
semillas de girasol 
y semillas de algodón
Aceites vegetales, 
como girasol, palma, 
soja y maíz
Dependerá del consumo de ácidos grasos 
poliinsaturados. Se deben ingerir 0,5 mg de RRR 
α-tocoferol por cada 5 g de ácidos grasos dieno
Lactantes: 0-6 meses, 4 mg/día; 7-12 meses,  
5 mg/día*
Niños: 1-3 años, 6 mg/día; 4-8 años, 7 mg/día
VM: 9-13 años, 11 mg/día
Adultos: 15 mg/día
Embarazo: 15 mg/día
Lactancia materna: 14-18 años, 15 mg/día;  
19-50 años, 19 mg/día*
Malabsorción y 
abetalipoproteinemia
Error innato del metabolismo 
(dificultad de incorporación 
de la vitamina E a las VLDL)
Manifestación clínica: 
arreflexia, oftalmoplejía y ↓↓ 
de la sensación propioceptiva 
y vibratoria
Prematuros: retinopatía 
y hemorragia intracraneal
Pueden aumentar 
los requerimientos 
de vitamina K
Prolonga el tiempo 
de protrombina
El nivel máximo de 
consumo tolerable 
en los adultos es de 
1.000 mg de α-tocoferol 
suplementario (1.500 UI)
Resistente al calor, el 
oxígeno y la humedad
Se desintegra por los 
álcalis y la luz ultravioleta
Vitamina K
Fundamental para la síntesis 
de protrombina y factores 
de coagulación
Vegetales verdes 
(espinaca, coliflor 
y coles de Bruselas)
Lactantes: 0-6 meses, 2,0 µg/día; 7-12 meses, 
2,5 µg/día
Suele observarse en 
prematuros y lactantes
Alteración de factores 
de coagulación 
(bloqueo de los efectos 
anticoagulantes)
Resistente al calor, el 
oxígeno y la humedad
Se destruye por la luz 
ultravioleta y los álcalis
Vitamina K1 
(filoquinona) 
vegetales verdes
Aproximadamente el 50%  
de la vitamina K lo producen 
las bacterias intestinales
Vísceras de animales 
(hígado y riñones)
Niños: 1-3 años, 30 µg/día; 4-8 años, 55 µg/día
Uso continuo de antibióticos 
y síndrome de malabsorción
Anemia hemolítica  
en el recién nacido
Vitamina K2 
(menaquinona) 
animales y bacterias 
intestinales
VM: 9-13 años, 60 µg/día; 14-18 años, 75 µg/día
V: > 19 años, 120 µg/día; M: > 19 años, 90 µg/día
Embarazo y lactancia: 14-18 años, 75 µg/día; 
19-50 años, 90 µg/día*
Cuadro clínico: hemorragias; 
la más peligrosa es la que 
ocasiona hemorragia dentro 
de los ventrículos cerebrales
*Biesalski Grimm, Nutrición. Texto y Atlas. En: Vitaminas hidrosolubles. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2007. p. 164-98.
VM: varones y mujeres.
 
 


--- Pagina 2050 ---
2007
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Carencia
En niños produce raquitismo, que cursa con deformidades óseas cra-
neales (craneotabes), costales (rosario costal), laxitud de ligamentos, 
asimetría cefálica, retraso en el cierre de fontanelas y arqueamiento 
de los huesos largos. En adultos, la repercusión ósea del déficit de 
vitamina D es la osteomalacia. El diagnóstico de déficit se estable-
ce por las concentraciones séricas. Se considera deficiencia de vita­
mina D cuando los niveles plasmáticos de 25-OH-D están por debajo 
de 20 ng/mL. Niveles entre 20 y 29 se consideran insuficientes.
Así definida, la deficiencia de vitamina D es tan importante que se 
considera una auténtica pandemia. Numerosos estudios epidemiológi-
cos realizados en poblaciones de todas las edades y continentes (África, 
mucho menos estudiada) muestran la magnitud del problema, y los 
más afectados son la población anciana, las embarazadas y los niños de 
corta edad. Sin que se haya podido establecer una relación causa-efecto 
probada, se estima que la generalización de la ingesta de productos 
lácteos descremados, el uso de filtros solares, los cambios en el estilo de 
vida y la obesidad serían las causas más importantes de este fenómeno.
El problema se complica al existir muchos estudios que muestran 
la asociación entre déficit de vitamina D y muchas de las enfermedades 
crónicas no transmisibles que asolan la salud en el siglo xxi, así como 
datos de experimentación básica que corroboran los mecanismos de 
acción subyacentes a la asociación. Mucho más allá de su importante 
papel en el sistema musculoesquelético, se ha establecido correlación de 
niveles bajos de vitamina D con todos los factores de riesgo cardiovas-
cular, así como con eventos clínicos arterioscleróticos y la evolución de 
los mismos, con la diabetes de tipo 2 y con numerosos fenómenos de 
inflamación de bajo grado y sus consecuencias tisulares, endoteliales y 
metabólicas. Asimismo, se ha relacionado el déficit de vitamina D con 
enfermedades neurológicas degenerativas, con los procesos subyacentes al 
envejecimiento celular e incluso con algunos tipos de cáncer, como el de 
mama. Las dosis recomendadas de suplementación varían según la edad 
y la exposición solar de los pacientes. En general se recomienda la toma 
de 15 μg (600 UI) al día para adolescentes, adultos e incluso mujeres 
embarazadas o en periodo de lactancia. En adultos mayores de 70 años 
se recomienda la toma de 20 μg (800 UI) al día.
Sin embargo, los estudios de intervención de suplementación de 
vitamina D en numerosas poblaciones afectas de algunas de las enfer-
medades descritas o en poblaciones de riesgo de desarrollarlas arrojan 
resultados contradictorios y no concluyentes.
Exceso
El máximo consumo tolerable en adultos es de 50 µg/día. Las manifes-
taciones pueden ser las propias de la hipercalcemia aguda o crónica 
(v. cap. 240, Enfermedades de las glándulas paratiroides).
Vitamina E
Función
Comprende al menos ocho formas isoméricas, de entre las que el 
α-tocoferol es el compuesto con más actividad de vitamina E, y suele 
estar presente en los alimentos asociado a otros tocoferoles de menor 
actividad: γ y δ. Es un potente antioxidante que protege a los ácidos 
grasos poliinsaturados de la membrana celular de la peroxidación, 
participa en diversos procesos enzimáticos y desempeña un papel 
importante en la agregación plaquetaria y en numerosos pasos de la 
protección antiaterogénica. También está implicada en la biosíntesis 
de eicosanoides y en la acción antihemolítica.
Fuente y requerimientos
Para unificar la diferente actividad de los tocoferoles, los requeri-
mientos se expresan como equivalentes (o RRR) de α-tocoferol 
(v. tabla 234-8).
Carencia
La deficiencia aislada de vitamina E es muy rara. Se puede observar 
en pacientes que presentan malabsorción grave y prolongada (enfer-
medad de Crohn, enfermedad celíaca, atresia de las vías biliares, 
abetalipoproteinemia). Puede manifestarse por arreflexia, oftalmo-
plejía y disminución de la sensación propioceptiva y vibratoria 
debido a la afección de la columna posterior y el tracto espinocere-
beloso. En los niños prematuros puede manifestarse por retinopatía 
y hemorragia intracraneal. El déficit de vitamina E con ataxia es 
una enfermedad neurodegenerativa que pertenece a las ataxias 
cerebelosas hereditarias. Está causada por mutaciones en el gen que 
codifica para la proteína transferidora de α-tocoferol. El diagnós-
tico consiste en determinar las concentraciones séricas de vitamina 
E con respecto a las concentraciones séricas de lípidos (menos de 
0,8 mg de α-tocoferol/g de lípidos totales). Niveles normales séricos 
están entre 0,7 y 1,6 mg/dL. Se considera deficiencia por debajo 
de 0,5 mg/dL.
 FIGURA   234-5   Síntesis y activación metabóli-
ca de la vitamina D y su papel en la homeostasis 
del calcio.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2051 ---
2008
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
El tratamiento consiste en la administración de 60-75 UI/día de 
α-tocoferol p.o. En la fibrosis quística, la abetalipoproteinemia y la 
ataxia hereditaria se utilizan dosis más elevadas.
Exceso
Véase la tabla 234-8.
Vitamina K
Función
Existe en dos formas naturales: como vitamina K1 (filoquinona) en los 
vegetales verdes, que es absorbida con la fracción lipídica de la dieta 
(requiere la acción de las sales biliares) en el intestino proximal, y como 
menaquinona o vitamina K2, sintetizada por las bacterias intestinales 
presentes en el intestino distal y el colon, aunque la tasa de absorción 
de esta última es menor, ya que la concentración de sales biliares es 
baja. Es resistente al calor, el oxígeno y la humedad. Se destruye por la 
luz ultravioleta y los álcalis.
La primera función conocida de la vitamina K fue en relación con 
la coagulación. Interviene como cofactor de algunas enzimas catabo-
lizadoras de importantes proteínas implicadas, como la protrombina 
y otras. Por ello, los anticoagulantes orales «clásicos» son antagonistas 
de la vitamina K, como la warfarina, y la vitamina K se utiliza como 
tratamiento del exceso de anticoagulación oral. En las últimas décadas 
se han conocido otras funciones de esta vitamina, como su papel en 
la síntesis de la osteocalcina y otras proteínas de la matriz celular, y 
también se relaciona con la secreción de insulina y adipocinas.
Fuente y carencia
Véase la tabla 234-8.
Las dosis habituales para el tratamiento de la hipoprotrombinemia 
inducida por anticoagulantes son de 2,5-10 mg de fitomenadiona p.o. 
o i.v. lenta. En síndromes de malabsorción o en nutrición parenteral 
de larga duración se utilizan dosis de 1-2 mg/día de vitamina K p.o. o 
de 1-2 mg/semana por vía parenteral.
Vitamina C
Función
La vitamina C (ácido ascórbico) tiene importantes funciones: a) participa 
en las reacciones de oxidorreducción y en la transferencia de hidróge­
no (es un potente agente reductor); b) interviene en la formación de colágeno 
intracelular; c) es un precursor del oxalato; d) participa en la conversión de 
ácido fólico en folínico; e) es necesaria para la síntesis de hormonas esteroi-
deas a partir del colesterol; f) favorece la absorción del hierro hemo por el 
tracto gastrointestinal; g) contribuye al catabolismo de la fenilalanina; h) es 
importante para la función inmunitaria y la cicatrización; i) es un potente 
antioxidante, y j) participa en los sistemas enzimáticos de detoxificación. 
La vitamina C se absorbe rápidamente en el intestino delgado proximal. 
Cuando los tejidos se encuentran saturados, el exceso de vitamina se excreta 
por la orina en forma de ácido ascórbico y sus metabolitos.
Fuente y requerimientos
Véase la tabla 234-7.
Carencia
La mayoría de las manifestaciones clínicas del déficit de vitamina C 
son secundarias al defecto de formación de colágeno. En adultos puede 
producir malestar, letargia, dolor articular, anemia, predisposición a la 
infección y dificultad en la cicatrización. El escorbuto se produce tras 
varios meses de una dieta deficiente y se caracteriza por la aparición 
de hemorragias perifoliculares, púrpura y equimosis de las extremidades, 
hemorragias musculares y articulares, y pérdida de los dientes. En esta-
dos muy avanzados puede haber ictericia, edema, fiebre, convulsiones 
y muerte. En el niño se manifiesta por retraso del crecimiento, fiebre, 
irritabilidad, náuseas, vómitos, dolor óseo por hemorragia del periostio 
y deformaciones del esternón.
En los países desarrollados, la hipovitaminosis C es muy rara. Se 
consideran grupos vulnerables y, por tanto, en riesgo de déficit de 
vitamina C los ancianos con limitaciones en la ingesta, los niños 
durante el segundo semestre de vida alimentados con leche de vaca 
no suplementada, los individuos que ingieren dietas macrobióticas o 
irracionales, y los alcohólicos.
El diagnóstico de deficiencia se realiza por presunción clínica y 
confirmación bioquímica. Concentraciones séricas < 11,4 µmol/L se 
consideran indicativas.
El tratamiento con dosis fraccionadas de 250 mg/día de ácido 
ascórbico mejora la clínica en pocos días. Aunque importantes estudios 
epidemiológicos muestran correlaciones inversas entre consumo de 
vitamina C con enfermedad cardiovascular, incidencia de infecciones, 
patología respiratoria e incluso algunos tipos de cáncer, la mayoría 
de las revisiones sistemáticas concluyen que no existe evidencia del 
beneficio de los suplementos para la prevención primaria o secundaria 
de ninguna enfermedad.
Exceso
La dosis máxima tolerable para un adulto es de 2 g/día. La toxicidad de 
la vitamina C en grandes dosis es escasa, pero su ingesta continuada en 
megadosis puede producir diarrea, crisis de drepanocitosis y litiasis renal.
Vitamina B1
Función
La vitamina B1, o tiamina, desempeña un importante papel en el 
metabolismo de los macronutrientes, especialmente de hidratos de 
carbono (reacciones de descarboxilación). Es un cofactor de la trans-
cetolasa, enzima necesaria en el ciclo de las pentosas y en la síntesis 
de la acetilcolina.
Fuente y requerimientos
Véase la tabla 234-7.
Carencia
El cuadro carencial clásico producido por una deficiencia grave es el 
beriberi. Se caracteriza por anorexia, retraso del crecimiento y pérdida 
de peso. Posteriormente pueden aparecer manifestaciones neurológicas, 
cardíacas y cerebrales. Según las manifestaciones clínicas, la enfermedad 
puede dividirse en: a) beriberi seco, con síntomas predominantemente 
neuromusculares, como dolor, disminución de la sensibilidad y pares-
tesias en las piernas y, a veces, en los brazos; b) beriberi húmedo, con 
predominio de síntomas neuromusculares, edemas, anorexia, malestar 
y debilidad, y c) beriberi cardíaco, en ocasiones confundible con el 
hipertiroidismo, caracterizado por cardiomegalia, taquicardia sinusal, 
edemas periféricos por insuficiencia cardíaca, y retención de agua y 
sodio que responde rápidamente a la administración de tiamina.
Las situaciones que favorecen la aparición de una deficiencia son: 
a) aporte insuficiente debido a la ingesta de dietas basadas en arroz; 
b) alcoholismo, debido al déficit de su ingesta, a una disminución 
del almacenamiento hepático, y a la reducción del transporte y la 
absorción intestinales; c) inicio de la recuperación nutricional mediante 
alimentación artificial rica en hidratos de carbono; d) recuperación 
nutricional del paciente alcohólico o gravemente desnutrido; e) ciertas 
enfermedades crónicas, como la diabetes mellitus o el cáncer; f) hemo-
diálisis o diálisis peritoneal, y g) síndrome de malabsorción.
La deficiencia aguda o la reagudización de un déficit crónico se 
manifiestan con un cuadro clínico consistente en alteraciones mentales, 
debilidad muscular, nistagmo horizontal y oftalmoplejía, conocido 
como encefalopatía de Wernicke, que se presenta a menudo en el pacien-
te alcohólico o desnutrido, especialmente si se administra glucosa i.v., 
que incrementa agudamente las necesidades de la vitamina.
La mejor prueba diagnóstica consiste en medir la actividad de la 
transcetolasa eritrocitaria antes y después de la adición de tiamina 
difosfato in vitro. El aumento de la actividad de esta enzima sugiere la 
deficiencia en tiamina.
El tratamiento en las deficiencias moderadas se realiza con dosis 
fraccionadas de 10-25 mg/día de tiamina p.o., i.m. o i.v. durante 1 
semana. La mayoría de los síntomas de carencia mejoran en las primeras 
48 h. Al término de 1 semana deben administrarse 5-10 mg/día p.o. 
En los déficits graves y en el síndrome de Wernicke-Kórsakov deben 
aportarse inicialmente dosis de 100 mg por vía i.m. o i.v., continuando 
con 50-100 mg/día hasta que pueda iniciarse la administración oral.
Exceso
No se ha descrito hasta el momento en el ser humano.
 
 


--- Pagina 2052 ---
2009
	
Capítulo 234  Nutrición 
Vitamina B2
Función
La vitamina B2, o riboflavina, forma parte de las coenzimas FAD y 
FMN. Estas coenzimas son esenciales para: a) el sistema enzimático 
respiratorio; b) la degradación oxidativa de los ácidos grasos de cadena 
corta; c) el transporte de oxígeno a los tejidos; d) la oxidación y la 
conversión de aminoácidos en α-cetoácidos; e) la oxidación de las 
purinas, y f) el mantenimiento del epitelio y las mucosas.
Fuente y requerimientos
Véase la tabla 234-7.
Carencia
La deficiencia de vitamina B2 pura es rara. Puede observarse en el alcoho-
lismo crónico, la malabsorción, el hipotiroidismo o como consecuencia 
del uso crónico de algunos fármacos, como la clorpromazina, la ami-
triptilina y ciertos anticancerígenos. También en la β-talasemia y como 
consecuencia de la fototerapia en el neonato con hiperbilirrubinemia.
Las manifestaciones clínicas son a menudo inespecíficas y asociadas a 
manifestaciones de otras carencias vitamínicas del grupo B. El signo más 
característico es la estomatitis angular. En estadios más avanzados pueden 
aparecer glositis, lengua depapilada y magenta, vascularización corneal, 
anemia, reticulopenia, discapacidad intelectual y dermatitis seborreica, 
que afecta, en especial, al área genital, la región nasolabial y las orejas.
La determinación de la actividad de la enzima glutatión reductasa 
intraeritrocitaria antes y después de la incubación in vitro con FAD es 
la prueba funcional más utilizada para el diagnóstico. El déficit clínico 
se trata con 5-30 mg/día de riboflavina en dosis fraccionadas p.o. La 
administración i.v. se reserva para el paciente con problemas intestinales 
que dificultan el uso de la vía oral.
Niacina
Función
También se conoce como vitamina B3. Niacina es el término utilizado 
para designar el ácido nicotínico, la niacinamida o nicotinamida y 
otras sustancias derivadas.
Es el componente esencial de las coenzimas NAD y NADP, que 
intervienen en reacciones de oxidorreducción relacionadas con la glucólisis 
anaerobia, el metabolismo lipídico y proteico, y la respiración celular. Se 
sintetiza a partir del aminoácido triptófano (60 mg de triptófano equiva-
len a 1 mg de niacina). Es estable al calor, la luz, la oxidación y los álcalis.
Fuente y requerimientos
Véase la tabla 234-7.
Carencia
En su fase inicial, la deficiencia de niacina se presenta como síntomas 
inespecíficos: insomnio, pérdida de apetito o cansancio. En estadios 
avanzados se presenta la enfermedad carencial llamada pelagra, que 
produce afectación de la piel y las mucosas: glositis, estomatitis, lengua 
dolorosa, dermatitis bilateral de las zonas expuestas al sol, diarrea 
rebelde por atrofia de las microvellosidades intestinales y alteraciones 
neuropsiquiátricas, con irritabilidad, dificultad para concentrarse, 
confusión, desorientación, alucinaciones y demencia (la clásica tríada 
de tres D: diarrea, dermatitis y demencia).
Se han observado deficiencias clínicas en diferentes situaciones: 
a) en ciertas poblaciones alimentadas con dietas basadas en maíz; b) en 
alcohólicos crónicos que desarrollan un déficit de absorción y metabolismo 
de la vitamina; c) en pacientes con errores innatos del metabolismo de 
los aminoácidos debidos a la deficiencia del transporte intestinal y renal 
del triptófano; d) en pacientes con desnutrición grave y otras deficiencias 
vitamínicas; e) en el síndrome carcinoide debido a un aumento del metabo-
lismo del triptófano, y f) en pacientes en hemodiálisis o diálisis peritoneal.
La mayoría de las veces, el diagnóstico se realiza por presunción 
clínica y la determinación de la excreción de metabolitos en la orina. 
Dosis de 10-30 mg/día son suficientes para corregir la deficiencia en 
pocos días. En el caso de errores innatos del metabolismo de los ami-
noácidos y en el síndrome carcinoide se recomienda la administración 
de 50-200 mg/día de nicotinamida. Para el tratamiento de la pelagra se 
recomiendan dosis de 300-500 mg/día repartidas en tres tomas durante 
5 días. La niacina también se utiliza como hipolipemiante.
Ácido pantoténico
Función
Forma parte de la estructura de la coenzima A, que interviene de forma 
crucial en el ciclo de Krebs.
Fuente, requerimientos y carencia
Véase la tabla 234-7.
Vitamina B6
Función
El término vitamina B6 engloba dos estructuras químicas distintas: la 
piridoxina, que se encuentra preferentemente en alimentos vegetales, 
y los fosfatos de piridoxal y piridoxamina, presentes sobre todo en 
tejidos animales.
La vitamina B6 es esencial como coenzima en el metabolismo de los ami-
noácidos: procesos de transaminación, descarboxilación y transulfuración. 
Es necesaria para la conversión de triptófano a niacina. También interviene 
en la formación de melanina, la glucogenólisis, la formación de porfirinas, 
el metabolismo de los ácidos grasos insaturados, la síntesis de anticuerpos y 
muchos otros procesos metabólicos. Es estable al calor, la luz y la oxidación.
Fuente y requerimientos
Véase la tabla 234-7.
Carencia
Como ocurre con otras vitaminas del grupo B, la carencia aislada de 
piridoxina es rara. Se asocia frecuentemente a la toma prolongada 
de antagonistas de la vitamina B6, como la isoniazida, la cicloserina y 
la penicilamina. La toma de alcohol, el uso de contraceptivos orales y la 
l-DOPA también pueden desencadenarla. Se manifiesta por debilidad, 
dermatitis seborreica, glositis, queilosis, estomatitis angular, anemia 
microcítica e hipocrómica, vómitos, neuropatía periférica, irritabilidad, 
depresión y convulsiones.
Se han descrito diferentes síndromes dependientes de la piridoxina. 
Cabe destacar la anemia no ferropénica, microcítica o hipocrómica, que 
mejora rápidamente tras la administración de vitamina B6, la homocis-
tinuria y otros errores congénitos del metabolismo. El diagnóstico se 
establece: a) por la observación de la corrección de los signos clínicos 
tras la administración de la vitamina; b) por el estudio de metabolitos 
del triptófano mediante una prueba de sobrecarga con triptófano; 
c) por los niveles urinarios de ácido 4-piridóxico, que es el más impor-
tante metabolito inactivo urinario resultado del metabolismo de la 
piridoxina (sus niveles normales son 128-680 nmol/nmol de creatinina), 
y d) por la determinación de la actividad de la glutamil-transpeptidasa 
antes y después de añadir fosfato de piridoxina. Esta última prueba es 
la más aceptada en la actualidad como indicativa de deficiencia.
Dosis de 2,5-10 mg/día corrigen la deficiencia dietética. Durante 
la gestación, o si se utilizan contraceptivos orales o isoniazida, son sufi-
cientes 25-30 mg/día de piridoxina p.o., y, si se emplea penicilamina, 
100 mg/día. Los síndromes dependientes de la vitamina requieren 
cantidades muy superiores (200-500 mg/día).
Exceso
Neuropatías periféricas y ataxia tras administraciones prolongadas 
(> 500 mg/día).
Biotina
Se conoce también como vitamina B8. Su función, fuentes, requeri-
mientos y exceso se detallan en la tabla 234-7.
Carencia
Es muy rara. Prácticamente sólo se observa tras la ingesta excesiva de huevos 
crudos por la presencia en la clara de avidina, una proteína que tiene gran 
afinidad por la biotina e impide su absorción. Los síntomas son acidosis 
metabólica, alteraciones gástricas, hipotonía, alopecia, dermatitis y queilosis.
Ácido fólico y vitamina B12
Su función, fuentes, requerimientos y exceso se explica con más detalle 
en la tabla 234-7. Se abordan con más detalle en el capítulo 204, 
Enfermedades de la serie roja: anemias.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2053 ---
2010
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
TRASTORNOS DEL METABOLISMO  
DE LOS OLIGOELEMENTOS
La carencia más común de micronutrientes en el mundo es la ane-
mia ferropénica, seguida del déficit de vitamina A y de yodo. En la 
tabla 234-9 se resumen los requerimientos de hierro, cobre, cinc y sele-
nio, los síntomas de su deficiencia y la ingesta máxima recomendada. 
El yodo se trata ampliamente en el apartado Trastornos por déficit de 
yodo, en el capítulo 239. Existen ciertas enfermedades congénitas que 
afectan al metabolismo, la absorción o el transporte de algún o algunos 
oligoelementos. Las anomalías congénitas que afectan a la absorción, 
el metabolismo, el transporte del hierro o la formación del «heme» 
exceden el propósito de este capítulo. En relación con el cobre, existen 
dos errores congénitos del metabolismo. La enfermedad de Wilson, o 
degeneración hepatolenticular, se debe a mutaciones en el gen ATP7B, 
que codifica para una proteína transportadora, esencial para movilizar 
el cobre del hígado a la bilis. Se caracteriza por acúmulo de cobre en 
el hígado y posteriormente en otros órganos, como el cerebro, los 
riñones y la córnea. Se trata con quelantes del cobre. La enfermedad 
de Menkes, que está ligada al cromosoma X, se debe a mutaciones en 
el gen ATP7A, que codifica para una proteína responsable del trans-
porte del cobre al exterior de la célula, por lo que el cuadro clínico 
se caracteriza por deficiencia de cobre, neurodegeneración progresiva 
y muerte. El tratamiento con cobre unido a histidina puede mejorar 
algo su sintomatología.
El cinc es cofactor de más de 100 enzimas y, como tal, está involu-
crado en la mayoría de las vías metabólicas. La deficiencia congénita 
más conocida es la acrodermatitis enteropática, debida a mutaciones 
en el gen SLC39A4, que codifica la mayoría de los transportadores 
intestinales del cinc. Los síntomas, que comienzan en la infancia, 
incluyen dermatitis, diarrea, infecciones y retraso en el crecimiento. El 
tratamiento con cinc es muy efectivo. Existe un trastorno caracterizado 
por hipercincemia e hipercalprotectinemia, caracterizado por concen-
traciones séricas de esta última sustancia extremadamente elevadas, 
lo que produce un cuadro clínico de tipo inflamatorio incontrolado. 
También existe una hipercincemia de transmisión autosómica domi-
nante con muchísimas menos consecuencias clínicas.
SOPORTE NUTRICIONAL
El proceso de renutrición debe ser progresivo y dependerá, en gran 
medida, del grado de desnutrición y de la enfermedad de base. En 
pacientes en riesgo de desnutrición o en casos leves, el asesoramiento 
dietético es crucial, y se dirigirá a la corrección de errores y a suplementar 
las carencias o el déficit. En el caso de desnutrición grave, en las primeras 
horas de tratamiento se deben adoptar medidas de urgencia encamina-
das a mantener el equilibrio hidroelectrolítico, el estado hemodinámico 
y el control metabólico, con el objetivo de prevenir o minimizar el sín-
drome de realimentación. Una vez asegurados estos procesos básicos, 
se instaura el tratamiento nutricional artificial adecuado.
En términos generales, se denomina tratamiento nutricional arti-
ficial al aporte de nutrientes por vía i.v. (nutrición parenteral [NP]) 
o mediante sonda enteral (nutrición enteral [NE]). Se trata de una 
actividad clínica especializada que ha experimentado un gran desa-
rrollo en las últimas décadas y ha mejorado el pronóstico de multitud 
de procesos que antes cursaban de forma tórpida, cuando no condi-
cionaban la muerte por desnutrición. El tratamiento nutricional está 
indicado en los casos en los que es imposible satisfacer completamente 
las necesidades nutritivas mediante la alimentación habitual normal 
o suplementada. Aun así, más importante que la indicación genéri-
ca citada, conviene resaltar el concepto del tratamiento nutricional 
especializado, cuya finalidad es modular el curso de la enfermedad y 
no sólo renutrir al paciente. De acuerdo con esta visión que refleja el 
progreso de la nutrición clínica, se denomina tratamiento nutricional 
especializado a la provisión de nutrientes por vía oral, enteral o paren-
teral con finalidad terapéutica. La evidencia de la efectividad de esta 
forma de tratamiento en distintas enfermedades ha sido recogida en 
las guías clínicas de la ESPEN y la ASPEN. En ellas se afirma que el 
tratamiento nutricional especializado: 1) está indicado en pacientes que 
no pueden cubrir sus necesidades mediante alimentación oral normal; 
2) cuando esto ocurre, y si es posible, la nutrición enteral es preferible; 
3) la nutrición parenteral será la vía de elección cuando la vía digestiva 
no sea funcionante o suficiente, y 4) debe iniciarse en pacientes con 
ingesta oral inadecuada durante 7 días o más o en los que se prevea 
que van a estar insuficientemente nutridos durante 7 días o más. En 
la figura 234-6 se muestra un algoritmo de selección de modalidad de 
soporte nutricional y vías de acceso de los nutrientes.
Nutrición parenteral
Concepto
La nutrición parenteral (NP) es la técnica que permite infundir por 
vía i.v. los nutrientes necesarios para el organismo, tanto macro- como 
micronutrientes y agua. Cuando las cantidades cubren las necesidades 
fisiológicas, se habla de nutrición parenteral total (NPT). Por su alta 
osmolaridad, la NPT se debe infundir por una vena central de alto flujo 
o mediante un catéter central de inserción periférica. Existe también 
la posibilidad de prescribir una fórmula hipocalórica o utilizar solu-
ciones comerciales adaptadas para conseguir una osmolaridad menor 
de 850 mOsm/L que permita su infusión en una vena periférica sin 
producir lesiones vasculares. Esta modalidad se denomina nutrición 
parenteral periférica (NPP).
Indicaciones
La NP está indicada cuando se precisa tratamiento nutricional artifi-
cial y la vía digestiva no es funcionante, no es suficiente o no puede 
emplearse. Así ocurre en el síndrome del intestino corto; enfermedades 
intestinales que afecten a la motilidad y/o la absorción; esclerodermia, 
LES, diarrea autoinmunitaria, enteropatía pierde proteínas; enteritis 
por radiación, obstrucción intestinal, quimioterapia «agresiva», fístulas 
yeyunales de íleon proximal o de alto débito; enfermedad inflamatoria 
intestinal con fístulas, obstrucción y/o malabsorción grave; quilotórax/
ascitis quilosa; hiperemesis gravídica grave (tras fracaso de la NE con 
acceso yeyunal); en pacientes críticos y posquirúrgicos que no puedan 
ser alimentados por vía enteral en un plazo de 3-5; preoperatoriamente, 
en pacientes con desnutrición grave y que no toleran la NE, así como 
en otros diagnósticos y/o situaciones clínicas que cursan con fallo 
intestinal.
Contraindicaciones
Las situaciones en que no se ha demostrado ventaja o eficacia en la 
administración de NPT como modalidad exclusiva de soporte se con-
sideran contraindicaciones relativas: 1) ingesta previsible en menos de 
5-7 días sin malnutrición; 2) tracto gastrointestinal normofuncionante, 
y 3) perioperatorio de pacientes previamente no desnutridos, neonatos 
que toleran la nutrición enteral y, en general, si el pronóstico no mejora 
con el tratamiento nutricional. También se han señalado situaciones 
en las que la NP empeora el pronóstico (y, por tanto, está contrain-
dicada), como los pacientes oncológicos que reciben quimioterapia o 
radioterapia, y en los que no existe indicación específica para la NP, 
los pacientes con pancreatitis aguda sin íleo paralítico asociado, así 
como los pacientes con quemaduras extensas que toleren la nutrición 
enteral. En los pacientes críticos, la instauración precoz de NPT no 
ofrece beneficios, por lo que, en general, suele indicarse cuando se 
prevé que no se va a poder utilizar la vía enteral en 3-5 días. Procede, 
asimismo, reseñar los dilemas éticos que plantean el inicio y la retirada 
de la nutrición en pacientes con cuadros irreversibles y expectativas de 
vida inciertas.
Componentes de la nutrición parenteral total
La NPT es una mezcla de lípidos, proteínas, glucosa y micronutrientes 
en proporción adecuada para cubrir las necesidades nutricionales del 
paciente. Para calcular las necesidades energéticas, lo más preciso es reali-
zar una calorimetría indirecta, pero, si no es posible, se aplican las fór-
mulas descritas del GEB corregidas por el grado de estrés (tabla 234-10). 
La NPT se puede confeccionar en campanas de flujo laminar en las 
farmacias hospitalarias o utilizar formulaciones listas para su uso en 
forma de mezclas binarias (2 en 1), constituidas por aminoácidos e 
hidratos de carbono, o ternarias (3 en 1), con los tres macronutrientes. 
Las soluciones de macronutrientes han ido cambiando en su composi-
ción cualitativa y cuantitativa para ser más fisiológicas y adaptarse a las 
diversas situaciones patológicas. Las vitaminas y los oligoelementos se 
 
 


--- Pagina 2054 ---
2011
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
234-9   Oligoelementos
Minerales
Función
Fuente
Requerimientos
Carencia
Excesos
Otros
Cinc
Síntesis de proteínas 
y ácidos nucleicos
En el sistema 
inmunitario su función 
es actuar como cofactor 
de la hormona tímica 
(timulina)
Antioxidante
Ostras, gérmenes de 
cereales, hígado de ternera 
y nueces
Las frutas y verduras 
contienen muy pocas 
cantidades de cinc
Lactantes: 0-6 meses, 2 mg/día; 
7-12 meses, 3 mg/día
Niños: 1-3 años, 3 mg/día;  
4-8 años, 5 mg/día
VM: 9-13 años, 8 mg/día
VM: 14-18 años, 11 y 9 mg/día
M > 18 años, 11 mg/día; H, 8 mg/día
Embarazadas: 14-18 años, 13 mg/día 
y > 18 años, 11 mg/día
Lactancia materna: 14-18 años,  
14 mg/día; > 18 años, 12 mg/día*
Retraso en el crecimiento, 
pérdida del gusto y olfato, 
caída del cabello, lesiones 
cutáneas, cambios 
psicológicos, ↑↑ de 
infecciones y trastornos en 
la cicatrización de las heridas
NP, enfermedades intestinales 
(malabsorción y fístulas)
Su toxicidad es escasa
Dosis muy ↑↑ de Zn 
interactúan con el Cu; ello se 
emplea con fines terapéuticos 
en la enfermedad de Wilson
El nivel máximo  
de consumo tolerable 
en adultos es de  
40 mg/día*
Cobre
Es cofactor de múltiples 
oxidasas y transporte 
de electrones
Necesario para 
el mantenimiento 
del colágeno, elastina 
y SNC
Síntesis de Hb
Vísceras y crustáceos 
son una excelente fuente
Cereales integrales, frutas 
y verduras
Lactantes: 0-6 meses, 200 µg/día; 
7-12 meses, 220 µg/día
Niños: 1-3 años, 340 µg/día;  
4-8 años, 440 µg/día
VM: 9-13 años, 700 µg/día
14-18 años, 890 µg/día
VM > 19 años, 900 µg/día
Embarazadas: 14-50 años, 1.000 µg/día
Lactancia materna: 1.300 µg/día*
Niños desnutridos, NP a largo 
plazo y enfermedad con 
hipocupremia por déficit de 
ceruloplasmina o trastornos 
del metabolismo del Cu
Anemia microcítica 
hipocrómica, neutropenia 
y desmineralización ósea
Alteraciones neurológicas 
en fase avanzada
Su toxicidad es muy baja 
y suele ocurrir de forma 
accidental
Anemia hemolítica, diarrea, 
fotofobia, hipertonía muscular 
e insuficiencia renal y hepática
Nivel máximo 
de consumo tolerado 
en adultos de  
10 mg/día*
Hierro
Transporte y 
almacenamiento 
del oxígeno
Transporte de 
electrones, oxidación 
enzimática y reacciones 
reductoras
El hierro hemínico de origen 
animal se absorbe  
un 20%-30%
Fuentes: carnes, en especial 
rojas
El hierro no hemínico 
de vegetales se absorbe 
un 3%-8%
En hortalizas de hojas 
verdes (acelgas, coles)
También en legumbres y 
yema de huevo, que poseen 
hierro no hemínico
Lactantes: 0-6 meses, 0,27 mg/día; 
7-12 meses, 11 mg/día
Niños: 1-3 años, 7 mg/día;  
4-8 años, 10 mg/día
VM: 9-13 años, 8 mg/día
V: 14-18 años, 11 mg/día
M: 14-18 años, 15 mg/día
M premenopáusicas: 18 mg/día
V > 19 años y M posmenopáusicas, 
8 mg/día
Embarazo: 14-50 años, 27 mg/día
Lactancia materna: 14-18 años,  
10 mg/día; 19-50 años, 9 mg/día*
Anemia hipocrómica (anemia 
ferropénica)
Síntomas clínicos: cefalea, 
vértigo, cansancio, irritabilidad, 
insomnio, palidez en la piel, 
modificaciones de la mucosa 
oral y esofágica
Toxicidad aguda en niños 
menores de 6 años (diarrea, 
vómitos, dolor abdominal)
En adultos, complicaciones 
gastrointestinales
Personas con hemocromatosis 
pueden desarrollar una 
sobrecarga de hierro
El nivel máximo  
de consumo tolerable 
en adultos es de  
45 mg/día
Selenio
Forma parte de 
diversas metaloenzimas 
(glutatión-peroxidasa)
Antioxidante
Importante para 
la síntesis de la 
prostaciclina
Mariscos, vísceras (riñón, 
hígado) y carnes
Su contenido en los 
vegetales depende del 
contenido de Se en el suelo 
de cultivo
Lactantes: 0-6 meses, 15 µg/día; 
7-12 meses, 20 µg/día
Niños: 1-3 años, 20 µg/día;  
4-8 años, 30 µg/día
VM: 9-13 años, 40 µg/día
VM > 14 años, 55 µg/día
Embarazadas: 14-50 años, 60 µg/día
Lactancia materna: 70 µg/día*
Enfermedad de Keshan (vista 
en China), miocardiopatía 
dilatada
Pacientes con NP
Un consumo > 1 mg/día, 
«selenosis»
Pérdida de cabello, trastornos 
gastrointestinales, depresión, 
sabor metálico, prurito, 
irritabilidad y sudoración  
por el dimetil selenio
*Biesalski Grimm. Nutrición. Texto y Atlas. En: Minerales y oligoelementos. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2007. p. 244-50.
NP: nutrición parenteral; VM: varones y mujeres.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2055 ---
2012
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
aportan de acuerdo con las directrices de organismos internacionales 
(tabla 234-11). Los electrólitos se añaden según las necesidades del 
paciente y su evolución analítica.
Aporte nitrogenado
Las proteínas se aportan como soluciones de l-aminoácidos en dis-
tintas proporciones. La composición de las soluciones disponibles 
comercialmente se ha ajustado a patrones diferentes que aportan todos 
los aminoácidos esenciales y algunos de los no esenciales. Existen 
formulaciones específicas adaptadas a situaciones clínicas concretas 
mediante adición de aminoácidos semiesenciales (en el caso de la 
glutamina se añaden los dipéptidos de la misma) o modificaciones 
en el patrón de aminoácidos, como las diseñadas para enfermos con 
encefalopatía hepática, que están enriquecidas en aminoácidos de 
 FIGURA   234-6   Algoritmo de selección de fórmulas en nutrición enteral (NE). ICC: insuficiencia cardíaca congestiva.
TABLA 
234-10   Requerimientos energéticos y proteicos en la nutrición artificial
Situación clínica
Requerimientos proteicos
Requerimientos energéticos
Normales
0,8 g/kg de peso y día
Gasto energético metabólico basal (GMB)
Ecuación de Harris y Benedict (HB)
Varones
GMB = 66,47 + (13,75 × P) + (5 × A) − (6,76 × E)
Mujeres
GMB = 655,1 + (9,56 × P) + (1,85 × A) − (4,68 × E)
Gasto energético global (GEG)
Ecuación de Long
GEG = GMB (HB) × factor de actividad × factor de agresión
Factor de actividad:
Reposo en cama, 1
Deambulación, 1,2-1,3
Factor de agresión:
Intervención quirúrgica programada, 1,2
Traumatismo, 1,35
Sepsis, 1,6
Quemados, 2,1
Estrés metabólico leve-moderado
1-1,5 g/kg de peso y día
Estrés grave
1,6-2 g/kg de peso y día
Insuficiencia renal sin diálisis
0,8-1 g/kg de peso y día
Hemodiálisis
1,2-1,4 g/kg de peso y día
Diálisis peritoneal
1,3-1,5 g/kg de peso y día
A: altura en centímetros; E: edad en años; P: peso en kilogramos.
Datos elaborados a partir de Nestle M. Nutrition in Clinical Practice. Greenbrae: Jones Medical Publication; 1985. p. 72-5.
 
 


--- Pagina 2056 ---
2013
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cadena ramificada y limitadas en aminoácidos aromáticos. La cantidad 
de proteínas que se debe administrar se calcula en función del peso y 
del grado de estrés (v. tabla 234-10).
Aporte de hidratos de carbono
Los hidratos de carbono se aportan como soluciones de d-glucosa 
(también llamada dextrosa). Se estima que el aporte de glucosa mínimo 
aconsejable es de 100 a 120 g día para subvenir a las necesidades de los 
tejidos glucodependientes, y en general se aconseja que suponga entre el 
40% y el 60% de las calorías totales. Un exceso de glucosa puede favorecer 
la hiperglucemia, la esteatosis hepática, la hipertrigliceridemia y la excesiva 
producción de CO2. Por ello, el aporte no debe superar los 4-5 mg/kg 
de peso por minuto. Por el contrario, un aporte insuficiente conduciría a 
neoglucogénesis a expensas de destrucción de las proteínas del músculo.
Aporte de lípidos
La grasa en la NPT se aporta como emulsiones lipídicas en distintas 
concentraciones. Las cantidades que se deben administrar oscilan entre 
1 y 1,5 g/kg de peso y día, y nunca deben superar los 3 g/kg de peso y 
día, pero tampoco ser inferiores al 5% de los requerimientos calculados 
para poder asegurar la administración de ácidos grasos esenciales. 
No se recomienda su administración cuando las concentraciones de 
triglicéridos en la sangre superan los 400 mg/dL (4,6 mmol/L). Se ha 
descrito el síndrome de sobrecarga grasa, caracterizado por la presencia 
de anemia hemolítica, alteraciones de la coagulación, trombocitopenia, 
hiperlipemia, y trastornos del parénquima respiratorio, hepático y 
renal. Se presenta con las grasas de primera generación (triglicéridos de 
cadena larga de la serie w-6), y actualmente es excepcional. El aporte 
de grasas tiene unas connotaciones especiales en el paciente crítico, en 
el que la oxidación de la glucosa puede estar comprometida.
Actualmente existen en el mercado diferentes soluciones lipídicas 
que aportan triglicéridos de cadena larga (LCT) y/o media (MCT). Las 
primeras en utilizarse provenían de la soja y, por lo tanto, contenían 
exclusivamente LCT de la serie w-6. Posteriormente fueron apareciendo 
emulsiones con mezclas de lípidos de distintas fuentes (MCT, aceite de 
oliva y pescado) más fisiológicas y mejor toleradas. Las mezclas pueden 
ser físicas o utilizar triglicéridos estructurados en los que los ácidos 
grasos de cadena larga y media se integran en un mismo triglicérido.
Micronutrientes y electrólitos
En la NP, estos nutrientes se aportan en las cantidades recomendadas 
(v. tabla 234-11) y deben ajustarse a las necesidades individuales en 
función de las pérdidas (diuresis, temperatura, débito de drenajes, 
fármacos, etc.). Existen formulaciones electrolíticas y multivitamínicas 
para adicionar las unidades de NP.
Complicaciones de la nutrición parenteral
Complicaciones a corto plazo
Alteraciones hidroelectrolíticas.  Pueden ser potencialmente 
mortales, por lo que se recomienda la determinación diaria hasta su 
estabilización.
Hiperglucemia.  Es una de las complicaciones metabólicas más 
frecuentes y serias, ya que aumenta la morbimortalidad, sobre todo 
si se sobrepasan los 200 mg/dL (11,1 mmol/L). Es prudente intentar 
que la glucemia se mantenga entre 140 y 180 mg/dL (10 mmol/L), 
con el fin de evitar hipoglucemias.
Síndrome de realimentación.  Es una complicación asociada al ini-
cio de cualquier modalidad de tratamiento nutricional. Se trata de una 
complicación grave, potencialmente mortal. Su patogenia es compleja 
y se debe fundamentalmente a las desviaciones del compartimento vas-
cular al intracelular del flujo de fósforo, potasio y magnesio, así como a 
alteraciones en el metabolismo de la glucosa y de vitaminas, sobre todo 
la tiamina. En situación de ayuno prolongado o inanición, el sustrato 
energético principal son los depósitos grasos, cuyo metabolismo no 
requiere fósforo. El inicio de la NP con glucosa estimula la liberación 
de insulina, la cual redirecciona las rutas metabólicas celulares hacia la 
glucólisis, que precisa la utilización de fósforo. Se produce una entrada 
y un consumo masivo de fósforo, con hipofosfatemia (P sérico igual o 
inferior a 1 mg/dL; 0,32 mmol/L). Secundariamente, se deplecionan 
también las reservas de potasio y magnesio, así como las de tiamina, 
imprescindible en el metabolismo hidrocarbonado. Las manifestaciones 
clínicas son astenia, insuficiencia cardíaca y/o respiratoria, anemia 
hemolítica, alteraciones en el ritmo cardíaco, trombocitopenia y muerte 
súbita. Si predomina la hipopotasemia, pueden producirse arritmias 
graves y parada cardíaca. La hipomagnesemia puede provocar también 
arritmias y estado confusional, ataxia o convulsiones. El déficit agudo 
de tiamina puede producir una encefalopatía de Wernicke. Es esencial 
prevenir su aparición corrigiendo las alteraciones hidroelectrolíticas 
antes de iniciar el tratamiento nutricional, comenzar con aportes 
calórico-proteicos «bajos» (10-20 kcal/kg) e ir ajustando lentamente 
para alanzar el GET.
Complicaciones infecciosas.  La más frecuente es la infección rela-
cionada con el catéter, que puede llegar a producir una sepsis. En más 
del 50% de los casos, el catéter se infecta por gérmenes grampositivos 
(estafilococos coagulasa negativos y aureus), seguido por gramnegativos 
(Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Serratia), y hongos (Candida 
albicans); un 15% son polimicrobianas. Se diagnostican mediante 
hemocultivos convencionales y semicuantitativos, cultivos del catéter, 
de la piel y de la conexión. Deben tratarse vigorosamente con antibió-
ticos y, cuando sea preciso (no en todos los casos), mediante la retirada 
del catéter. La prevención de la infección relacionada con el catéter de 
la NP es fundamental, y consiste en la asepsia en su colocación junto 
con la elección del catéter adecuado según la situación del paciente y 
la expectativa de duración del tratamiento. Ante pacientes graves, con 
aportes i.v. elevados, se puede utilizar un catéter central o un catéter 
central de inserción periférica; se reservará una conexión para la NP y 
se cerrarán siempre de forma aséptica las conexiones no utilizadas. De 
suma importancia es el cuidado en el mantenimiento del catéter, tanto 
en lo que se refiere a los cambios de apósitos, como en la nutrilínea, la 
vigilancia y la higiene de los puntos de inserción.
Complicaciones a medio y largo plazo
Hepatopatía asociada a la NP.  Se manifiesta por grados variables 
de colestasis y esteatosis; raramente pueden llegar a insuficiencia hepa-
tocelular. Actualmente, y teniendo en cuenta su patogenia, también 
TABLA 
234-11
  Requerimientos de vitaminas y 
oligoelementos en la nutrición parenteral
Vitaminas
Tiamina
6 mg
Riboflavina
3,6 mg
Niacina
40 mg
Ácido fólico
600 µg
Ácido pantoténico
15 mg
Vitamina B6
6 mg
Vitamina B12
5 µg
Biotina
60 µg
Colina
No definido
Ácido ascórbico
200 mg
Vitamina A
990 µg
Vitamina D
5 µg
Vitamina E
10 mg
Vitamina K
150 µg
Oligoelementos
Cromo
≤ 105 µg
Cobre
0,3-0,5 mg
Flúor
No se ha establecido
Yodo
No se ha establecido
Hierro
No se añade de forma sistemática
Manganeso
55 µg
Molibdeno
No se añade de forma sistemática
Selenio
60-100 µg
Cinc
3-5 mg
Tomado de ASPEN: Recommendations on appropriate parenteral nutrition dosing for adult 
patients. Disponible en: https://nutrition.org/pnresources (Acceso el 17 de noviembre 
de 2020.)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2057 ---
2014
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
se denomina enfermedad hepática asociada al fracaso intestinal. Los 
marcadores de colestasis que se elevan más precozmente son la GGT 
y la fosfatasa alcalina, y, más rara vez, la bilirrubina. Las transaminasas 
se pueden elevar en menor medida y más tardíamente. Las alteraciones 
bioquímicas tienen una baja correlación con las alteraciones histopato-
lógicas hepáticas. Si no se modifican los factores reversibles que causan 
las lesiones hepáticas, estas pueden progresar a cirrosis, principalmente 
en pacientes con NP de larga duración. Los factores predisponentes 
de hepatopatía asociada a NP son, fundamentalmente, el ayuno, la 
sepsis, el intestino corto (especialmente en ausencia de íleon y de 
colon), el sobreaporte nutricional, la sepsis relacionada con el catéter 
y el sobrecrecimiento bacteriano. Conviene utilizar la vía digestiva 
siempre que sea posible, aun con mínima funcionalidad, evitar la 
infección relacionada con el catéter, el sobreaporte calórico (no más 
de 25-35 kcal/kg de peso y día) y el aporte lipídico excesivo (no más de 
1 g/kg de peso y día). Se recomienda utilizar, si es posible, mezclas 
de MCT y LCT y de aceites de distinta procedencia, vigilar y tratar 
la presencia de sobrecrecimiento bacteriano, descartar una patología 
biliar y, por último, en pacientes con NP de larga evolución, intentar 
la administración de la NP de forma cíclica.
Enfermedad metabólica ósea.  Es multifactorial y se presenta 
en la NPT de larga duración, especialmente en ausencia de aportes 
digestivos. Su manejo requiere efectuar el diagnóstico diferencial con 
el hiperparatiroidismo secundario, la hipomagnesemia y la hipovita-
minosis D, así como vigilar las concentraciones de fósforo.
Nutrición enteral
Concepto
La nutrición enteral (NE) es la técnica de tratamiento nutricional 
mediante la cual se administra una fórmula enteral por vía diges-
tiva. El acceso al aparato digestivo puede hacerse por vía oral, a través 
de sondas nasodigestivas (nasogástricas o nasoenterales) o mediante 
sondas o catéteres colocados directamente en ostomías realizadas en 
el estómago o el yeyuno. Actualmente, la NE es la técnica de elección 
del tratamiento nutricional artificial. Es complementaria en muchos 
casos de la NP y, por tanto, no son técnicas excluyentes. No obstante, 
las ventajas de la NE hacen que sea la primera alternativa terapéutica, 
ya que es más fisiológica, mantiene mejor la función e integridad de la 
mucosa intestinal y su función de barrera disminuyendo la posibilidad 
de traslocación bacteriana, y, en general, sus complicaciones, infecciosas 
o hidroelectrolíticas, son menos frecuentes y graves (tabla 234-12).
Indicaciones
La NE está indicada siempre que se mantenga un mínimo de tracto 
gastrointestinal funcional y se dé alguna de las siguientes condiciones: 
1) limitaciones para la ingesta, deglución, tránsito, digestión, absorción 
y/o metabolismo de los alimentos en su forma natural (anorexia, sín-
dromes de malabsorción, enfermedad ORL, nefropatías o hepatopa-
tías), y/o 2) requerimientos especiales de energía y/o nutrientes que no 
puedan cubrirse con la alimentación natural (síndromes hipermetabó-
licos, alergias alimentarias graves, insuficiencia renal o hepática grave).
Las indicaciones precisas y el manejo de la NE pueden ser muy 
diferentes según la enfermedad de base o intercurrente si la hubiere y 
la situación que motiva la indicación de la NE. Esta especificidad afecta 
tanto a la indicación de NE como a la vía de acceso, el tipo de fórmula 
y los controles en el seguimiento. Esto es especialmente importante en 
el enfermo crítico y quirúrgico, y en el paciente pediátrico. Por ello, 
la mayoría de las guías clínicas y recomendaciones sobre NE están 
clasificadas por enfermedades. En algún tipo de paciente deben tenerse 
en cuenta consideraciones éticas antes de sentar la indicación.
Contraindicaciones
Las contraindicaciones para el uso de la NE exclusiva o complementaria 
son pocas. La ASPEN las define como situaciones en las cuales no se 
pueda o deba utilizar el tracto gastrointestinal: peritonitis, obstrucción 
intestinal, vómitos incoercibles, íleo paralítico, diarrea grave o isquemia 
mesentérica. Además, se pueden considerar como contraindicaciones 
potenciales, según las circunstancias clínicas concurrentes, la diarrea 
leve-moderada, los vómitos de mediana intensidad, la pancreatitis 
aguda asociada a íleo, las fístulas enterocutáneas, las fases precoces del 
intestino corto o las alteraciones importantes de la motilidad intestinal.
Clasificación de las fórmulas
Una fórmula enteral es una mezcla definida de macro- y micronu-
trientes, nutricionalmente equilibrada y completa, que puede utilizarse 
como única fuente nutricional y administrarse por vía oral o enteral. 
Hay que diferenciarla de los suplementos nutricionales, que son mez-
clas de macro- y micronutrientes no necesariamente equilibrados, que 
se utilizan para fortificar («suplementar») una dieta oral y/o enteral. 
Cada vez son más numerosas las fórmulas completas con presentación 
de suplemento, que pueden utilizarse como tal o como dieta completa. 
Nuestra clasificación se basa en la fuente de las proteínas; se obtienen 
así tres grupos terapéuticos principales y varios subgrupos, que se 
muestran en el cuadro 234-2 (v. fig. 234-6).
Fórmulas poliméricas
Están compuestas por proteínas enteras o péptidos grandes, habitual-
mente caseína, proteínas de soja, seroproteínas y lactoalbúmina. Los 
hidratos de carbono se encuentran en forma de polisacáridos, sobre 
todo dextrinomaltosa. La fuente de grasa está constituida por LCT 
poliinsaturados provenientes de aceites vegetales, fundamentalmente 
girasol, cánola, soja y cártamo. Algunos productos están enriquecidos 
con ácido oleico y otros aportan mezclas con MCT. Pueden utilizarse 
en prácticamente cualquier situación, siempre que exista un mínimo 
de funcionalidad del aparato digestivo. Por ello, sus indicaciones son 
amplísimas: prácticamente cualquier paciente puede manejarse con 
fórmulas poliméricas, al menos inicialmente. Las fórmulas poliméricas 
pueden subclasificarse en función del aporte proteico, la densidad 
energética y la presencia o no de fibra.
Fórmulas oligomonoméricas
Son aquellas en las que las proteínas están hidrolizadas en péptidos 
pequeños o en aminoácidos libres. Además de dextrinomaltosa, suelen 
contener oligosacáridos de glucosa y disacáridos. Los lípidos suponen 
un 20%-25% del valor calórico total. Se aportan como mezcla en dis-
tintas proporciones de LCT y MCT. La osmolalidad de este grupo de 
fórmulas se encuentra por encima de 500 mOsm/kg (500 mmol/kg), 
lo que puede interferir en su tolerancia. En la actualidad, sus indica-
ciones son muy limitadas. Deben utilizarse sólo en situaciones de fallo 
intestinal importante, como en las primeras fases del intestino corto o 
cuando las fórmulas poliméricas no se toleran adecuadamente.
CUADRO 234-2 Clasificación de las fórmulas 
enterales
Poliméricas
Normoproteicas: aporte proteico < 18% del valor calórico total (VCT) 
(relación kcal no proteicas/g de N: 120-150
Isocalóricas: densidad calórica ≤ 1 kcal/mL
Concentradas: densidad calórica = 1,2-2 kcal/mL
Con fibra: 10-20 g/1.000 kcal; distintas fuentes
Hiperproteicas > 18% del VCT (relación kcal no proteicas/g de N: 75-120)
Isocalóricas: densidad calórica ≤ 1 kcal/mL
Concentradas: densidad calórica = 1,2-2 kcal/mL
Con fibra: 10-20 g/1.000 kcal; distintas fuentes
Oligomonoméricas
Peptídicas: péptidos
Normoproteicas < 18% VCT
Hiperproteicas < 18% del VCT
Monoméricas: aa libres
Especiales
Hepatopatía crónica
Insuficiencia renal
Insuficiencia respiratoria
Diabetes y/o hiperglucemia de estrés
Para paciente «crítico»: inmunonutrición
Caquexia tumoral
Otras
Tomado de Vázquez et al., 2009.
 
 


--- Pagina 2058 ---
2015
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fórmulas especiales
Se trata de un grupo de fórmulas cuya composición (cualitativa o cuanti-
tativa) se aparta de la habitual para adaptarse a las necesidades de determi-
nadas situaciones patológicas y/o incorpora nutrientes con propiedades 
terapéuticas. En este sentido, se acercan al concepto de farmaconutrición. 
Se agrupan en las categorías que se exponen a continuación.
Fórmulas específicas para la insuficiencia renal crónica (prediá-
lisis o en diálisis).  Las fórmulas dirigidas a pacientes en prediálisis se 
caracterizan por restringir el aporte de proteínas (6%-11% del valor 
calórico total), y las específicas para pacientes en diálisis, por el con-
trario, tienen mayor aporte proteico (entre el 16% y el 18% de las 
calorías) para ajustarse a las pérdidas que ocurren durante la diálisis. 
Ambos tipos de fórmulas son generalmente concentradas (2 kcal/mL), 
y restringen el aporte de Na, K y P.
Fórmulas específicas para la hepatopatía.  Diseñadas para tratar 
a pacientes con cirrosis y encefalopatía hepática que no toleran las 
proteínas convencionales. Contienen aminoácidos de cadena ramifi-
cada (aproximadamente, 30%-40%) que se añaden como aminoácidos 
libres. La grasa se aporta como mezcla de triglicéridos de cadena larga 
y media en distintas proporciones (entre un 35% y un 70%). Suelen 
ser concentradas y restringen la cantidad de sodio.
Fórmulas específicas para la diabetes y la hiperglucemia.  Existen 
dos tipos de fórmulas: a) fórmulas poliméricas normoproteicas con 
reparto estándar de nutrientes, que se diferencian de las fórmulas poli-
méricas en que utilizan hidratos de carbono con un menor índice glu-
cémico, y mezclas de fibra de distintas fuentes y en cantidades variables, 
y b) fórmulas ricas en grasa, que, además de utilizar hidratos de carbono 
de menor índice glucémico y fibra, aportan más del 40% del total de 
calorías como grasa, fundamentalmente ácidos grasos monoinsaturados.
Fórmulas específicas para pacientes críticos.  Están diseñadas 
para adecuarse a las diferentes recomendaciones y necesidades del 
paciente sometido a estrés médico-quirúrgico grave. Contienen canti-
dades variables de inmunonutrientes: glutamina, arginina, nucleótidos 
y ácidos w-3. Son hiperproteicas (entre el 20%-24% de las calorías), 
contienen fibra y dosis elevadas de vitaminas y oligoelementos selec-
cionados. La grasa se aporta como mezcla de LCT y MCT en distintas 
proporciones (desde el 18% al 70% de la grasa total), y en algunas se 
añade aceite de pescado como fuente de ácidos grasos w-3.
Fórmulas específicas para pacientes con caquexia tumoral.  Son 
fórmulas poliméricas hiperproteicas cuya característica definitoria es el 
aporte de ácido eicosapentaenoico. La cantidad diaria recomendada de 
cada preparado asegura el aporte de 2 g de dicho ácido, por su efecto 
orexígeno y antiinflamatorio. Además de fórmulas completas, se dis-
pone de gran cantidad de suplementos para estos procesos.
Selección de la fórmula enteral
El proceso de selección de una fórmula enteral comienza con la eva-
luación de la capacidad de digestión y absorción del paciente. Los 
péptidos, e incluso la proteína entera, son bien tolerados en la mayoría 
de los procesos, por lo que en casi todas las ocasiones deben elegirse 
fórmulas poliméricas.
La siguiente cuestión consiste en determinar si existe alguna situa-
ción especial que obligue a utilizar fórmulas de NE específicas. El 
número de fórmulas específicas ha aumentado exponencialmente en 
los últimos años, a pesar de que, en muchos casos, no existen evidencias 
suficientes. Las sociedades europea (ESPEN) y americana (ASPEN) 
de nutrición, en sus guías de práctica clínica, recomiendan que en la 
mayoría de las ocasiones se elijan fórmulas estándar. En el proceso de 
selección se tendrán en cuenta asimismo las necesidades de proteínas, 
el volumen tolerado por el paciente (fórmula isocalórica o concen-
trada), la conveniencia de la fibra dietética y el tipo de la misma, y 
la funcionalidad del proceso de digestión de las grasas (conveniencia 
de aportar o no MCT). Todos estos criterios se resumen en el algo-
ritmo de la figura 234-6. Por último, en el uso oral de la NE tienen 
mucha importancia las características organolépticas y la forma de 
presentación.
Vías de acceso al tubo digestivo
La NE puede administrarse por vía oral o a través de sondas. La admi-
nistración oral precisa la colaboración del paciente y el uso de productos 
saborizados. El acceso no oral (no fisiológico) al tubo digestivo puede 
realizarse mediante diferentes técnicas.
Técnicas no invasivas: sondaje nasodigestivo
Consiste en la colocación de una sonda nasoentérica al estómago (sonda 
nasogástrica [SNG]) o pospilórica (sondas nasoduodenales [SND] o 
nasoyeyunales [SNY]) (fig. 234-7). La SNG es el acceso enteral más 
sencillo y más utilizado. Su colocación es fácil, «a ciegas», sobre todo 
si se cuenta con la colaboración del paciente, aunque existen métodos 
que utilizan el control fluoroscópico o la ecografía. Se recomienda 
realizar una radiografía toracoabdominal para comprobar la correcta 
localización del extremo distal. Actualmente todas las sondas de NE 
son radiopacas.
La colocación de sondas pospilóricas (SND y SNY) está indicada 
cuando existen problemas orgánicos o funcionales de vaciamiento 
gástrico, alto riesgo de broncoaspiración o necesidad de reposo pan-
creático. Existen sondas de doble luz que permiten aspirar el contenido 
gástrico y nutrir simultáneamente a través de la luz que se sitúa en el 
duodeno. El paso transpilórico puede conseguirse de forma espontánea 
o con maniobras posturales (decúbito lateral derecho), que pueden 
estimularse con fármacos procinéticos, si bien lo habitual y más seguro 
es colocarlas por endoscopia o control radiológico, mediante fluoros-
copia o ecografía.
Técnicas mínimamente invasivas: gastrostomías 
y yeyunostomías
La gastrostomía consiste en la implantación de una sonda de acceso 
directo al estómago. Está indicada (por el mayor confort del paciente 
y sus cuidadores) cuando se estima la necesidad de la sonda por un 
tiempo prolongado o indefinido o cuando el sondaje por vía nasoen-
teral es imposible.
TABLA 
234-12   Protocolo básico de control en nutrición artificial
Inicialmente
Hasta la estabilización
Paciente estable
Nutrición prolongada
Peso
Diariamente
Semanalmente
Quincenal/mensualmente
Función intestinal
Diariamente
Semanalmente
Mensualmente
Balance ingresos/pérdidas
Diariamente
Diariamente
Diariamente
Glucemia-glucosuria
Diariamente
2-3 veces por semana; a diario 
(diabetes)
Cada 1-6 meses; a diario 
(diabetes)
Urea y electrólitos
Diariamente
1-2 veces por semana
Cada 1-6 meses
Fósforo
1-2 veces por semana
Cada 2 semanas
Cada 1-6 meses
Función hepática
Semanalmente
Mensualmente
Cada 3-6 meses
Parámetros nutricionales
Semanalmente
Mensualmente
Cada 3-6 meses
Antropometría
Semanalmente
Quincenalmente
Cada 1-3 meses
Balance nitrogenado
1-2 veces semana
Según evolución
Según evolución
Datos elaborados a partir de Nestle M. Nutrition in Clinical Practice. Greenbrae: Jones Medical Publication; 1985. p. 72-5.
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2059 ---
2016
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
Para la implantación de una gastrostomía existen dos técnicas. 
En la técnica endoscópica (PEG) se inserta a través del estoma una 
sonda de calibre grande (20 Fr). La sonda inicial debe cambiarse en 
el plazo aproximado de 6 meses por sondas llamadas de sustitución. Al 
igual que las de primera puesta, suelen ser de silicona, pero también 
de poliuretano. Se diferencian de las iniciales en el extremo distal, 
y pueden ser sondas de balón, con un balón hinchable distal y una 
longitud variable entre 15 y 20 cm, o sondas de botón, con un extremo 
distal que acaba en forma de «seta». Las sondas de sustitución tienen 
diferentes calibres para adaptarse al diámetro del estoma. Por su parte, 
en la técnica radiológica, la sonda de gastrostomía se coloca mediante 
punción directa bajo control fluoroscópico. Presenta alguna ventaja 
frente a la PEG: al no requerir endoscopia, se puede realizar en casos de 
estenosis faríngea o esofágica, y, al no atravesar la cavidad orofaríngea, 
el riesgo de infecciones del estoma es menor.
La yeyunostomía consiste en el acceso al yeyuno mediante sondas 
colocadas directamente en esta porción del intestino delgado o a 
través de gastrostomías (gastroyeyunostomías). Está indicada si existen 
problemas anatómicos o funcionales del estómago que impidan la 
utilización de la gastrostomía o si el paciente presenta un elevado ries-
go de broncoaspiración. El acceso puede conseguirse mediante técnicas 
mínimamente invasivas (endoscópicas o radiológicas) o invasivas 
(quirúrgicas), que han quedado relegadas a casos en que sea imposible 
realizar cualquiera de las dos técnicas mínimamente invasivas.
Prescripción, administración y seguimiento  
de la nutrición enteral
La NE puede administrarse de forma intermitente, en tomas de 
200-500 mL, o de forma continua, bien por gravedad o mediante 
una bomba de infusión continua. La administración continua (tanto 
por gravedad como con bomba) exige que periódicamente se lave 
el sistema y la sonda para evitar sedimentación y/u obstrucción. La 
perfusión en el yeyuno exige la administración continua con bomba. 
El inicio de la NE debe ser progresivo, y la cantidad de cada toma o 
el ritmo de infusión de la bomba se ajustarán según la tolerancia. En 
general, se estima que en 48-72 h el paciente puede recibir el 100% 
de sus requerimientos.
Los controles de seguimiento se muestran en la tabla 234-12. 
Además de la vigilancia activa en los pasos generales de prescripción, 
preparación, administración y seguimiento, tienen gran importancia 
la valoración de la tolerancia digestiva y, sobre todo, los cuidados de 
enfermería, que son cruciales en la prevención de las complicaciones.
Complicaciones
Gastrointestinales
Son las más frecuentes. El tipo de acceso y la gravedad de los pacientes 
son los principales determinantes del desarrollo de estas complicaciones.
Diarrea.  Es la complicación que se da con mayor frecuencia en la 
NE. Es típicamente osmótica, y ocasionalmente puede obligar a sus-
pender la NE. Pocas veces las causas tienen que ver realmente con la 
NE. Las más frecuentes son: medicaciones concomitantes, alteración 
de la flora bacteriana, modo de administración, velocidad de infusión 
y temperatura de la dieta o existencia de una hipoalbuminemia. En 
enfermos graves tratados con antibióticos y/o citostáticos debe des-
cartarse la colitis seudomembranosa por Clostridioides difficile. Las 
implicaciones clínicas de la diarrea asociada a NE son importantes, pues 
limita la eficacia del proceso de nutrición, añade complicaciones poten-
ciales, como la infección de las escaras de decúbito, y alteraciones en 
el balance de fluidos y electrólitos, causa malestar en los pacientes y 
en la enfermería, e incrementa el coste. El tratamiento protocolizado 
de actuación se incluye en el cuadro 234-3.
Estreñimiento.  Es poco frecuente, excepto en los pacientes cró-
nicamente encamados, especialmente si son ancianos, por la inmo-
vilización, el aporte escaso de agua, el tratamiento con fármacos que 
provocan hipomotilidad intestinal y la ausencia o escasez de fibra en 
la dieta.
Distensión abdominal.  Indica en la mayoría de los casos que la 
oferta de nutrientes al sistema digestivo supera la capacidad intestinal 
para la absorción y el manejo de los mismos. Puede deberse a patología 
digestiva local, a un aumento en la gravedad del paciente o a isquemia 
mesentérica leve-moderada. El protocolo de tratamiento de la dis-
tensión abdominal es similar al de la diarrea.
 FIGURA   234-7   Sondas enterales. A. Sondas 
nasogástrica (arriba) y nasoyeyunal (abajo).  
B. Sondas de recambio de gastrostomía.
CUADRO 234-3 Abordaje de la diarrea 
en nutrición enteral
1.	 Garantizar un aporte adecuado de líquidos y electrólitos
2.	 Descartar la existencia de distensión abdominal
3.	 Revisar aspectos relacionados con la fórmula y su administración: 
fórmula con o sin fibra, temperatura, ritmo de infusión, cantidad de 
los bolos… Valorar fórmula con fibra soluble y perfusión continua
4.	 Una vez revisados todos los aspectos relacionados con la NE:
Revise el tratamiento antibiótico y suspéndalo si es posible
Revise otros tratamientos, como anti-H2 o procinéticos, 
y suspéndalos si es posible
Suspenda los laxantes y las sustancias osmóticamente activas
Realice un estudio microbiológico de las heces (coprocultivo) 
y determine la toxina Clostridioides difficile
Evalúe el estado general del paciente, descarte la presencia 
de enfermedad gastrointestinal concomitante y realice 
una radiografía simple de abdomen
En caso negativo, inicie tratamiento con loperamida, difenoxilato 
o codeína
Modificado de ASPEN Systematic Approach to the Assessment and Treatment of Diarrhea 
in Nutrition Support Patients, 2013.
 
 


--- Pagina 2060 ---
2017
	
Capítulo 234  Nutrición 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Mecánicas
Lesiones por decúbito.  Se pueden producir en la zona de inser-
ción de la sonda de alimentación (nasal, gastrostomía o enteros-
tomía) y a lo largo del trayecto de dicha sonda (faringe, esófago, 
estómago e intestino delgado). Estas lesiones se originan por la 
presión de la sonda sobre la piel o la mucosa. Para prevenir la lesión 
por decúbito es aconsejable utilizar un material y calibre adecuados 
de la sonda, y movilizarla frecuentemente para evitar irritaciones y 
erosiones (nariz).
Obstrucción de la sonda.  La mayoría de las veces, la sonda se obs-
truye debido a la sedimentación de la fórmula y a la administración de 
medicación no soluble, que puede precipitar con las fórmulas enterales 
y causar obstrucción. La mayor parte de las obstrucciones de las sondas 
se resuelven con la administración de 30-50 mL de agua templada en 
bolo con una ligera presión y posterior succión.
Broncoaspiración.  Es una complicación potencialmente muy 
grave que puede provocar neumonía y/o hipoxia. Son factores de riesgo 
de aspiración la sedación, la posición supina, la existencia de sonda 
nasogástrica y su diámetro, la ventilación mecánica, los vómitos o 
regurgitación, la administración de nutrición enteral en bolos, la pre-
sencia de una enfermedad grave, la edad avanzada, el mal estado de la 
boca y los dientes, y un personal sanitario no entrenado. El tratamiento 
protocolizado de la broncoaspiración pasa por la suspensión transitoria 
de la dieta, la administración de agentes procinéticos y la colocación de 
una vía de acceso transpilórica en caso de persistencia. En este caso es 
necesario mantener al mismo tiempo una sonda gástrica para proceder 
a la evacuación de su contenido. La medida demostrada más eficaz para 
prevenir y evitar la broncoaspiración es el mantenimiento del cabecero 
de la cama por encima de 30-45° durante la administración de la NE. 
En algunos casos, sobre todo en pacientes críticos, es necesario medir 
el residuo gástrico para adaptar el volumen administrado a la capacidad 
de vaciamiento gástrico.
Complicaciones de las ostomías
La complicación de mayor morbimortalidad es la filtración del 
contenido gástrico o alimentario a la cavidad peritoneal o al tejido 
subcutáneo, lo que obliga a la suspensión inmediata de la nutrición, 
el empleo de antibióticos y la retirada de la sonda. La infección del 
estoma o periostoma se tratará con desbridamiento, tratamiento 
antibiótico y, en general, reemplazo por una sonda que ajuste para 
evitar la salida de contenido del estómago. Se deberán tomar medidas 
para disminuir el débito (procinéticos y anti-H2) y tener al paciente 
en observación.
Complicaciones metabólicas
Las complicaciones metabólicas más frecuentes son hiperglucemia, 
desequilibrios hidroelectrolíticos o síndrome de realimentación, que 
se pueden prevenir y manejar correctamente con un control adecuado 
del paciente. La hiperglucemia puede ser la primera manifestación de 
una diabetes mellitus desconocida o una descompensación de una 
diabetes conocida. Su prevención se basa en la monitorización de la 
glucemia, la prevención de la deshidratación y la selección de una 
dieta enteral adecuada. La hipernatremia es una complicación que 
suele ocurrir por déficit de agua. Las necesidades de agua libre de 
un adulto con función renal normal son de 30-40 mL/kg de peso y 
día, lo que debe tenerse en cuenta a la hora de prescribir las tomas 
de agua necesarias. El síndrome de realimentación es menos frecuente 
que en la NP. Su diagnóstico, prevención y tratamiento son similares 
a los que se han descrito. En pacientes muy desnutridos se deberá 
iniciar la alimentación enteral mediante el aporte del 25%-50% de 
las necesidades de energía (sin superar 20 kcal/kg de peso y día ni 
1 g proteínas/kg de peso y día), pero deberá aportarse el 100% de los 
micronutrientes (v. tabla 234-11), especialmente tiamina, fósforo, 
potasio, magnesio y cinc.
Nutrición artificial domiciliaria
La nutrición parenteral domiciliaria se ha extendido de forma impor-
tante debido a su bajo número de complicaciones y su coste aceptable. 
La indicación más frecuente es el fallo intestinal de cualquier causa. 
Sus indicaciones, controles y seguimiento están establecidos en las 
Guías de Práctica Clínica de las sociedades de nutrición, y se acepta 
la necesidad de un equipo interdisciplinar experto para minimizar las 
complicaciones y mejorar la supervivencia.
La nutrición enteral domiciliaria está indicada cuando la enfer-
medad de base está en fase estable, existe tolerancia demostrada al 
tratamiento enteral y estabilidad en el aporte, y capacidad para el 
manejo ambulatorio. La mayoría de los pacientes en programa de 
nutrición enteral domiciliaria tienen limitaciones, por lo que es 
necesario realizar un entrenamiento antes del alta hospitalaria a los 
familiares, cuidadores y/o al propio enfermo relativo a la preparación, 
conservación, administración, cuidados y resolución de complica-
ciones menores, reconocimiento de las potenciales complicaciones 
graves, conocimiento de la logística de suministro de la fórmula, 
material fungible y apoyo sanitario.
PUNTOS CLAVE
• La desnutrición cursa siempre con depleción de micronutrientes 
(vitaminas y minerales), pero muchas veces los fenómenos adap-
tativos y la atenuación del anabolismo previenen sus consecuen-
cias. Los cuadros de deficiencia vitamínica o mineral aparecen 
en el contexto de una renutrición inadecuada (síndrome de 
realimentación), o en una situación de equilibrio energético 
proteico y deficiencia de ingesta selectiva del micronutriente.
• Las vitaminas son factores esenciales para la salud y el desarrollo 
humanos. En general, las vitaminas hidrosolubles se almacenan 
en pequeñas cantidades en el organismo y, si su ingestión es 
elevada, se produce un aumento rápido de su excreción, por lo 
que sus manifestaciones clínicas son muy precoces. En cambio, 
las vitaminas liposolubles se absorben de forma similar a la de las 
grasas, y sus reservas pueden ser muy importantes, por lo que las 
manifestaciones clínicas de carencia son más tardías. Pero, por 
otro lado, el exceso de vitaminas liposolubles puede dar lugar a 
cuadros tóxicos.
• Algunas enfermedades crónicas y/o el consumo prolongado de 
fármacos alteran la biodisponibilidad, la absorción, el meta-
bolismo o la excreción de las vitaminas, por lo que, ante estas 
situaciones, debe incrementarse su ingesta.
• Se denomina soporte nutricional al aporte de nutrientes por vía 
i.v. (nutrición parenteral) o mediante sonda enteral (nutrición 
enteral); este tipo de aporte ha mejorado enormemente el pro-
nóstico de multitud de procesos que antes cursaban de forma 
tórpida, cuando no condicionaban la muerte por desnutrición. 
La nutrición parenteral es la técnica que permite infundir por 
vía i.v. los nutrientes necesarios para el organismo, tanto macro- 
como micronutrientes y agua. Se trata de una mezcla de lípidos, 
proteínas, glucosa y micronutrientes en la proporción adecuada 
para cubrir las necesidades nutricionales del paciente.
• Una fórmula enteral es una mezcla definida de macro- y 
micronutrientes, nutricionalmente equilibrada y completa, 
que puede utilizarse como única fuente nutricional y adminis-
trarse por vía oral o enteral como dieta completa. Hay que 
diferenciarla de los suplementos nutricionales, que son mezclas 
de macro- y micronutrientes no necesariamente equilibrados, 
que se utilizan para fortificar («suplementar») una dieta oral 
y/o enteral.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Society for Parenteral and Enteral Nutrition. ASPEN Current Publis-
hed Guidelines by Topic Area. Disponible en: https://www.nutritioncare.
org/clinicalguidelines/ (Acceso el 14 de octubre de 2023.)
Bechtold ML, Brown PM, Escuro A, Grenda B, Johnston T, Kozeniecki M, 
et al. When is enteral nutrition indicated? JPEN J Parenter Enteral Nutr 
2022;46(7):1470-96. 
European Society for Clinical Nutrition and Metabolism. ESPEN Clinical 
Guidelines and Consensus Papers. Disponible en: https://www.espen.
org/guidelines-home/espen-guidelines (Acceso el 14 de octubre de 2023.)
National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Nutrition support 
for adults: oral nutrition support, enteral tube feeding and parenteral 
nutrition Updated 2017. Disponible en: https://www.nice.org.uk/guidance/
CG32 (Acceso el 14 de octubre de 2023.)
SECCIÓN XV
 
 


--- Pagina 2061 ---
2018
SECCIÓN XV  Metabolismo y nutrición
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XV
Blau N, Dionisi-Vici C, Ferreira CR, van Karnebeek CDM. Physician’s Guide 
to the Diagnosis, Treatment, and Follow-Up of Inherited Metabolic Disea-
ses. 2nd ed. Switzerland: Springer; 2022. 
Carmena R. Primary mixed dyslipidemias. En: Huhtaniemi I, Martini L, 
editors. Encyclopedia of Endocrine Diseases. 2nd ed. Oxford: Oxford 
Academic Press; 2019. p. 314-9. 
Cohen JL, Chakraborty P, Fung-Kee-Fung K, Schwab ME, Bali D, Young SP, 
et al. In Utero Enzyme-Replacement Therapy for Infantile-Onset Pompe’s 
Disease. N Engl J Med 2022;387:2150-8. 
ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, Bannuru RR, Brown FM, Bruemmer D, 
American Diabetes Association. et al. 8. Obesity and weight management 
for the prevention and treatment of type 2 diabetes: Standards of Care in 
Diabetes–2023. Diabetes Care 2023;46:S128-39. 
ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, Bannuru RR, Brown FM, Bruemmer D, 
American Diabetes Association. et al. 9. Pharmacologic approaches to 
glycemic treatment: Standards of Care in Diabetes–2023. Diabetes Care 
2023;46:S140-57. 
Francisco R, Pascoal C, Marques-da-Silva D, Morava E, Gole GA, Coman 
D, et al. Keeping an eye on congenital disorders of O-glycosylation: A 
systematic literature review. J Inherit Metab Dis 2019;42:29-48. 
Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, Beam C, Birtcher KK, Blumenthal RS, 
et al. 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/
ASPC/NLA/PCNA. Guideline on the Management of Blood Choles-
terol: A Report of the American College of Cardiology/the American 
Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Circulation 
2019;139:e1082-143. 
Lloyd-Jones DM, Morris PB, Ballantyne CM, Birtcher KK, Covington AM, 
DePalma SM, et al. 2022 ACC Expert Consensus Decision Pathway on 
the Role of Nonstatin Therapies for LDL-Cholesterol Lowering in the 
Management of Atherosclerotic Cardiovascular Disease Risk: A Report of 
the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee. 
J Am Coll Cardiol 2022;80:1366-418. 
Reed J, Bain S, Kanamarlapudi V. A Review of Current Trends with Type 2 
Diabetes Epidemiology, Aetiology, Pathogenesis, Treatments and Future 
Perspectives. Diabetes Metab Syndr Obes 2021;14:3567-602. 
 
 


--- Pagina 2062 ---
